古文：公大喜，单船过江，径至京口，众乃大安。
现代文：旭孙之子刘混，刚渡过长江时，定居在晋陵郡丹徒县的京口里，任官至武原令。

古文：桓谦先匿于沮川，亦聚众以应。
现代文：桓谦高兴地说：您认为可以，就是真可以了。

古文：卿近见刘讳何所道？
现代文：你近来见到刘裕讲了些什么?

古文：此计之上也。
现代文：这是上等的计策。

古文：神器沉沦，七庙毁坠。
现代文：帝位陷落，七庙毁灭。

古文：玄死几一旬，众军犹不至。
现代文：都认为没有统一调度，事情就不能成功。

古文：宜须装严毕，与弟同举。
现代文：大赦天下，衹有与桓玄同祖者例外。

古文：并免官。
现代文：把褚粲等人都免除宫职。

古文：无忌、道规既至江陵，与桓振战于灵溪。
现代文：翅昼、道趄到达毖后，同旦面在灵选交战。

古文：刘公虽还，无能为也。
现代文：现在刘公正调集军队到坚固的城池之外，不知何时才能回师。

古文：移屯石头，乃栅淮断查浦。
现代文：现在集中在石头越，可随机应变。

古文：公不从。
现代文：速章郡公率领各军赶回。

古文：筑东府，起府舍。
现代文：刘裕乘船不声不响地回了东府。

古文：眷言怀之，能不多叹。
现代文：刘裕翦除异己，不管大小。

古文：讳今此举，非有怨憎，正以臣王室之干，位居籓岳，时贤既尽，唯臣独存，规以翦灭，成其篡杀。
现代文：刘裕现在的举措，不是因为与我有怨恨，而是因为我是王室的依靠，所处地位重要；时下贤能之士已被消灭殆尽，只有我还在。

古文：彼土侨旧，为所驱逼，一无所问。
现代文：江陵境内的居民，都是被逼迫的，一概不追究。

古文：何者？
现代文：为什么？

古文：今当奉辞西旆，有事关、河，弱嗣叨蒙，复忝今授，情事缠绵，可谓深矣。
现代文：今奉旨西征关河，小儿本不应当担任官职，今又加官封职，实在令我心绪郁结，越来越严重。

古文：其犯罪五岁以还，可一原遣。
现代文：罪犯关押了五年以上的都释放回家，再作良民。

古文：八月丁巳，率大众发京师。
现代文：刘裕义愤填膺，招集大众，讨伐叛臣。

古文：公精贯朝日，气凌霄汉，奋其灵武，大歼群慝，克复皇邑，奉帝歆神。
现代文：昔日桓玄篡位，祸国殃民，你忠心耿耿，气冲宵汉，挺身而出，奋勇伐贼，收复京师，恭迎皇帝归位。

古文：长安丰稔，帑藏盈积。
现代文：自此南方安定，蛮族来朝。

古文：永嘉不竞，四夷擅华，五都幅裂，山陵幽辱，祖宗怀没世之愤，遗氓有匪风之思。
现代文：永嘉年间国运衰落、朝纲不振，周边夷族进犯中原，国家四分五裂，亡国灭种之祸迫在眉睫。

古文：朕闻先王之宰世也，庸勋尊贤，建侯胙土，褒以宠章，崇其徽物，所以协辅皇家，永隆籓屏。故曲阜光启，遂荒徐宅，营丘表海，四履有闻。
现代文：我听说先王治理国家，用有功之人，尊贤达之士，给他们封侯封地，褒以殊荣，给以信物，功臣贤能因而辅佐王室尽心尽力，国运昌盛，你功德盖过古人，而没给你殊荣，我真昏愦啊。

古文：朕以不德，遭家多难，云雷作屯，夷羿窃命，失位京邑，遂播蛮荆，艰难卑约，制命凶丑。
现代文：我才能低下，家运不济，奸臣篡位，被迫离开京城，落难荆州，受苦受辱，被奸贼所挟制。

古文：君道者，天下之至公。
现代文：安皇流离，宗庙坠毁，纵览天下，皇祚已倾。

古文：昔在上叶，深鉴兹道，是以天禄既终，唐、虞弗得传其嗣；
现代文：上古之时，遵循此道，因此唐、虞不传位其子，而将王位禅让给仁德有功之人。

古文：昔火德既微，魏祖底绩，黄运不竞，三后肆勤。
现代文：昔日社稷倾覆，国运不济，朝野不振，叛逆肆虐，豪强割据。

古文：棱威崤、潼，则华岳褰霭，伪酋衔璧，咸阳即序。
现代文：你大军所指，伊、洛平定，树威于崤，敌猷归附，咸阳收复。

古文：惟明灵是飨。
现代文：恭请神灵享受祭祀。

古文：自今有厝意者，皆当指名其人；
现代文：从现在起凡是着意之处，都应指出何人提出；

古文：主者明加宣下，称朕意焉。
现代文：因此能明察真伪，下情上达，王恩浩荡，国人称颂。

古文：乙卯，遣使检行赈赡。
现代文：遭灾最重的地方，派使者去放粮赈济。

古文：十二月丙申，诏曰：胄子始集，学业方兴。
现代文：十二日，下诏说：连年谷物受灾，也与耕种尚有不当之处有关。

古文：系囚降宥，诸逋负宽减各有差。
现代文：囚犯减刑，旧债也减免一部分。

古文：皇基旧乡，地兼蕃重，宜令殷阜，式崇形望。
现代文：京口是皇帝的故乡，地理位置又重要，应当让其富裕，成为其他地区的榜样。

古文：癸酉，诏曰：玁狁孔炽，难及数州，眷言念之，寤寐兴悼。
现代文：十八日，下诏说：羯人入侵，战祸牵涉到几个州，每想到这些，寝食难安。

古文：东作方始，务尽劝课。
现代文：春耕刚开始，一定要劝导百姓尽力耕种。

古文：今农事行兴，务尽地利。
现代文：现在正是农耕之时，一定要尽力耕种。

古文：丙申，诏曰：恶稔身灭，戎丑常数，虐虏穷凶，著于自昔。
现代文：十九日，下诏说：多行不义必自毙，此乃天理，羌人穷凶极恶，现在尤其严重。

古文：冬十月戊寅，诏曰：仲尼体天降德，维周兴汉，经纬三极，冠冕百王。
现代文：十六日，下诏说：我才德低下，愧承帝位，想宏扬先帝的恩泽，不辜负他的希望。

古文：夫使群善毕举，固非一才所议，况以寡德，属衰薄之期，夙宵寅想，永怀待旦。
现代文：要想国泰民安，不是一个人能胜任的，何况我无才无德，国家又是处于衰落时期，彻夜冥思苦想难眠。

古文：凡用非军国，宜悉停功。
现代文：凡不是军国必需的费用都应该节省。

古文：褒甄之科，精为其格。
现代文：选拔人才，尤其要认真。

古文：可遣使奠祭。
现代文：而我朝却没有祭祀。

古文：朝咨野怨，自达者寡，惠民利公，所昧实众。
现代文：朝中的咨议、民间的怨恨，能传到我耳中的少，利国利民的事，我不知道的多。

古文：水陆捕采，各顺时日。官私交市，务令优衷。
现代文：上山狩猎、下水捕鱼，都要考察并顺应季节，不要违背节令。

古文：来岁，可使六宫妃嫔修亲桑之礼。
现代文：冬十月三日，下诏说：明年，举行六官妃嫔种桑养蚕仪式。

古文：诏曰：昔人称人道何先，于兵为首，虽淹纪勿用，忘之必危。
现代文：下诏说：古人说治理国家，军队应摆在首位，即使过了一百年没用军队，也不能忘记这一点，否则国家就危险。

古文：逋租未入者，可申至秋登。
现代文：没收起来的租税可延迟到秋收后征收。

古文：上林苑内民庶丘墓欲还合葬者，勿禁。
现代文：二十七日，下诏住在上林苑内的百姓死后想葬在上林苑内，可以允许。

古文：当因农隙，葺是旧章。
现代文：应当利用农闲时间，恢复春天打猎的礼仪。

古文：年世未远，歼亡太半，抚迹惟事，倾慨兼著。
现代文：时间不长，却死去大半，到旧地重游，思念往事，感慨万千。

古文：土簋临天，饬俭昭度。
现代文：近来天气干旱，禾苗受灾。

古文：今类帝宜社，亲巡江甸，因觐岳守，躬求民瘼。
现代文：今我亲自视察长江一带，亲自听案件的审理，访求百姓的疾苦。

古文：或下穷流冗，顿伏街巷，朕甚闵之。
现代文：穷困之家离乡逃荒，流落街头，我很同情他们。

古文：百姓遑遑，手足靡厝。
现代文：不论是平民百姓还是官吏，全都举荐。

古文：先欲诛诸叔，然后发引。
现代文：皇上首先想杀各位叔叔，这样就引发了废帝事件爆发。

古文：反天灭理，显暴万端。
现代文：违背天理的行为太多了。

古文：吾老疾沉笃，每规祸鸩，忧煎漏刻，气命无几。
现代文：我年迈病重，每想到他造成的祸害，忧虑难眠。

古文：世祖西巡，子业启参承起居，书迹不谨，上诘让之。
现代文：废帝幼时就狂狷急躁，当太子时就常常被世祖斥责，世祖西巡，废帝前往问候，由于书写不认真，世祖责骂他。

古文：子尚愚悖如此，亦非运祚所及。
现代文：子尚也像你一样愚笨无德，也不是皇位的传人。

古文：遂收上付廷尉，一宿被原。
现代文：于是将休炳抓起来交给廷尉，关了一晚，放了出来。

古文：庚寅，以疾愈，大赦天下。
现代文：我无才无德，即皇位，上靠苍天保佑，下靠百姓拥戴。

古文：务以爱民为先，以宣朕遗意。
现代文：减轻赋税爱民为本，有关部门尽可能优待百姓。

古文：朕甫承大业，训道未敷，虽侧席忠规，伫梦岩筑，而良图莫荐，奇士弗闻，永鉴通古，无忘宵寐。
现代文：我初即皇位，百废待兴，虽然极愿倾听忠告，但没人推荐奇才志士，也没人进献良策，同时记着古书的告诫，无时敢忘。

古文：顷商贩逐末，竞早争新。
现代文：八月二日，下诏说：近来商贩舍本逐末争着抢购新上市的果品，采摘没熟的果实，以取暴利。

古文：况朕尚德戡乱，依仁驭俗，宜每就弘简，以隆至治。而频罹兵革，徭赋未休，军民巧伪，兴事甚多。
现代文：我崇尚道德平定叛乱，用仁义去庸俗，应当弘扬节俭的风气，以达到成为盛世的目的，但频频遭遇战祸，赋役没减，军民弄虚作假，触犯刑法的很多。

古文：朕以冲昧，嗣膺宝业，思仰述圣猷，勉弘政道，兴言多士，常想得人。
现代文：我无德无才，即皇位，想继承圣人之道，竭力弘扬治国之方，广开言路，博揽人才。

古文：视不遑救，知不暇及。
现代文：摆在眼前却不能解决，看见了却无力顾及。

古文：且群下畏相逢值，无敢出者。
现代文：侍卫害怕碰上昱，没有敢出门的。

古文：假录公齐王黄钺。
现代文：齐王坚决请求辞去司空职务。

古文：采孟轲之书，用序《食货》。
现代文：根据孟轲著作中的观点，作为《食货》的序言。

古文：世殊事改，于今可得而略。
现代文：但是时代不同了，事情也有变化，现在可简略叙述。

古文：今以魏接汉，式遵何氏。
现代文：现在根据魏紧接在漠代后面的情况，依照何氏所采取的形式进行叙述。

古文：若夫衰世德爽，而嘉应不息，斯固天道茫昧，难以数推。
现代文：假若是世道衰落道德沦丧的时代也不断地出现祥瑞之兆，那就是上天的规律难以捉摸了。

古文：亦由明主居上，而震蚀之灾不弭；百灵咸顺，而悬象之应独违。
现代文：也有时尽管是贤明的君主统治着，但地震、日食之类的灾祸却接连不断，各种生灵都很顺意，惟有上天通过天象发出的预兆却是相反的。

古文：百官置省，备有前说，寻源讨流，于事为易。
现代文：各种官员的设置和取消以前已有完备的记述，寻找其起源、探讨历史上的变化情况，都是较为方便的事情。

古文：虽斟酌前史，备睹姘嗤，而爱嗜异情，取舍殊意，每含豪握简，杼轴忘餐，终亦不足与班、左并驰，董、南齐辔。庶为后之君子，削稿而已焉。
现代文：虽然对以前的史书进行过推敲研究，对其优缺点都已清楚了解，然而不同的人对资料的偏爱不同，取舍也就有所差异，虽然下笔之时常要进行思考、组织，以致忘记了用餐，然而终究难以与历史上著名的史家班固、左丘明、董狐、南史并驾齐驱．权且当作以后人们要销毁的草稿吧!

古文：声和音谐，是谓五乐。
现代文：所以说：音乐是心灵活动的反映，声音是音乐的表现形式。

古文：地祇人鬼，礼亦如之。
现代文：对土地神和死去的人祭祀礼仪也大体相同。

古文：古人为度量轻重，皆生乎天道。
现代文：古代的人们确定度、量、衡的标准都是从自然规律中产生的。

古文：房言律详，其术施行于史官，候部用之。
现代文：律产生于记时的办法，指于是黄钟，丑为大吕之类的叙述。

古文：孝武之世，置协律之官。
现代文：漠武帝时设立了负责使音律和谐的官员。

古文：归阅旧藏，乃得其器，形制如房书，犹不能定其弦缓急。音不可书以晓人，知之者欲教而无从，心达者体知而无师，故史官能辨清浊者遂绝。
现代文：回去看所藏旧物，找到了准，其形制和京房在书中所讲的相同，然而不能确定准上弦的松紧．音律问题不能够总结出来让人了解，懂一些音律道理的人想着教授没有根据，，,里明白的人能够体察它却没有表达的器物，这样在史宫中能够分辨音律高低的人就没有了。

古文：数毁改作，玉甚厌之，谓夔清浊任意。更相诉白于魏王。
现代文：经过几次销毁重铸以后，柴玉感到厌烦，认为杜夔随意确定音高的标准，并且在魏王面前也这样说。

古文：是故郊祀朝宴，用之有制，歌奏分叙，清浊有宜。
现代文：这样祭祀天地和朝廷中宴会的音乐在使用上是有规定的，歌唱和奏乐各有次序，音律的高低也很合适。

古文：变宫生变徵，应钟生蕤宾也。
现代文：变宫声牛出变征声，也就是应钟生出蕤宾。

古文：故各统一日。
现代文：共有二十一种变化。

古文：夫天地之所贵者生也，万物之所尊者人也。役智穷神，无幽不察，是以动作云为，皆应天地之象。
现代文：天地间所宝贵的是生命，万物中最尊贵的是人，运用智慧深入探究事物就能做到没有什么隐秘不被了解，这样，人的行为、言论都与自然现象相适应。

古文：议者不同。
现代文：皇帝命令不必立案。

古文：积代不悟，徒云建历之本，必先立元，假言谶纬，遂关治乱，此之为蔽，亦已甚矣。
现代文：经历了好多年代都不能认识，徒然地说什么建立历法的根本必须先确定历元，假藉谶纬中的说法，在排除障碍改变混乱的时候还以此来掩盖，也太过分了。

古文：唐帝、虞舜，则羲、和掌日。
现代文：唐尧、虞舜则有羲、和负责观察太阳。

古文：闰分乖次而不识，孟陬失纪而莫悟，大火犹西流，而怪蛰虫之不藏也。
现代文：闰月的安排相差一次而看不出，正月不在相应的年中也不知道，大火星黄昏时刚刚偏西却已对昆虫的不冬眠感到奇怪。

古文：课中星得度，以考疏密，以建寅之月为正朔，以黄钟之月为历初。
现代文：观察山星所在度数以考证推算的精度，以建寅的月份的朔日为止朔，以黄钟对应的月份为历的开始。

古文：以昔在唐帝，协日正时，允厘百工，咸熙庶绩也。
现代文：在唐尧时代，协调日期确定节令，公平地管理各类官员，各种事业都很兴盛。

古文：加之未满会通者，则纪首之岁天正合朔，月在日道里，满去之，则月在日道表。加表满在里，加里满在表。
现代文：如比会通大则减去会通，月亮则在黄道南．对月亮在黄道南且加后比会通大则在黄道北，对月亮在黄道北且加后比会通大则变为在黄道南。

古文：各以加夜半，如法为度。
现代文：明分、昏分分别用来与夜半时太阳、月亮的度分数相加，按相同的方法将分进位为度。

古文：月蚀在日之冲，亏角与上反也。
现代文：月食时月亮在与太阳相对的方向上，其在月面上的起始方位与以上情况相反。

古文：以章岁减所入历月行分，余以除之，所得以盈减缩加本小余。
现代文：在迟疾历中相应日期月亮所运行的分数中减去章岁，再用定积分除以得到的差值，根据盈减缩加的原则将所得结果与朔日的大小余合并，就得到定大小余。

古文：金、水加晨得夕，加夕得晨也。
现代文：金星、水星的合如发生在清晨，加后推算的下次合就在黄昏，如合在黄昏，加后则在清晨。

古文：月之行天，犹有迟疾，况五星乎唯日之行天有常，进退有率，不迟不疾，不外不内，人君德也。
现代文：月亮在天空中运动尚有快慢的变化，何况五大行星呢?衹有太阳在天空中的运动是有规律的，其在天球赤道上的进退有一定的标准，没有快慢的变化，不会在黄道的南或北边，这是统治者所具备的品德。

古文：夫圆极常动，七曜运行，离合去来，虽有定势，以新故相涉，自然有毫末之差，连日累岁，积微成著。
现代文：天是一直运动着的，月、五星在天空中运行，分开、会合、隐匿、重现虽然都有确定的模式，但将新观察到的情况与原来相比总会有不大的差异，曰积月累，这种差异叠加起来就很显著了。

古文：愚谓此一条自宜仍旧。
现代文：我认为这一条还是依照旧法比较适宜。

古文：方今皇猷载晖，旧域光被，诚应综核晷度，以播维新。
现代文：今天皇家的方略充满了光辉，照亮了原有的疆土，的确应该综合查对太阳的位置，播扬新的历法。

古文：雨水小余三十九以还，雨水六旬后乃有。
现代文：如果雨水在十六以后，则如上法相减，就叮得到立春。

古文：昼漏尽，又入夜漏。
现代文：如果昼漏在与其对应时已经结束了则要再由夜漏继续与之对应。

古文：以星行分母乘见度余，满日度法得一，分乃日加所行分。
现代文：余满曰度法则减去日度法并在度数上加一，用前述的方法对应就可得到行星出现时位置的度数。

古文：行分法，二十三。
现代文：将行星出现时的度数及余乘以行星运行速度的分母木星的相应分母是二十三。

古文：更增损旧刻，参以晷影，删定为经，改用二十五箭。
现代文：再对原有的刻数进行修改，以圭表的表影长度作为参考，经过删改定为经典。改用二十五支计时箭，请求命令漏郎将考校实行。

古文：令却合周、汉，则将来永用，无复差动。
现代文：使历法推算到占代能与周、汉时符合，对以后长期使用也就小再出现偏差而需改动了。

古文：旧法并令冬至日有定处，天数既差，则七曜宿度渐与历舛。
现代文：天文数据已不准确，月五星的位置也就逐渐与历法有差异。

古文：乖谬既著，辄应改制，仅合一时，莫能通远，迁革不已，又由此条。
现代文：当差异显著时就要作相应的修改，但这也衹能做到暂时的符合，不能保持长久，历法的不断修改这又是一个原因。

古文：则合璧之曜，信而有征，连珠之晖，于是乎在，群流共源，实精古法。
现代文：这样曰月．合璧的说法就有证据而可信了，五星连珠的现象也就存在丁。各种推算都同出一源，这比古时的历法确实优越。

古文：命日算外，则朔望加时入历也。
现代文：各种推算都同出一源，这比古时的历法确实优越。

古文：今之寿星，乃周之鹑尾，即时东壁，已非玄武，轸星顿属苍龙，诬天痛经，乃至于此。
现代文：现在的寿星星次就是周代的鹑尾员次，现时的壁宿已经不属于玄武，轸星突尧归属于苍龙，与天象不合又背离了经典，荐然到了这样的地步!

古文：臣法兴议：夫日有缓急，故斗有阔狭，古人制章，立为中格，年积十九，常有七闰，晷或虚盈，此不可革。
现代文：我认为，太阳运勇一固有快慢，所以才有斗宿范围的变化，之代人规定章的大小时取的是中间值，十九匀中安排七个闰月，圭表影长或许有变化，杜这原则是不可改变的。

古文：窃闻时以作事，事以厚生，以此乃生人之大本，历数之所先，愚恐非冲之浅虑妄可穿凿。
现代文：我听说到了节令就安排农事，从事农业是为了充裕生活，这是人们生活中最根本的大事，历法的重要我看不是祖独之肤浅的考虑就可以修改的。

古文：臣少锐愚尚，专功数术，搜练古今，博采沈奥，唐篇夏典，莫不揆量，周正汉朔，咸加该验。罄策筹之思，究疏密之辨。
现代文：我不敏捷又很愚笨，专门在历算上下功夫，搜集熟悉了古今历法，广泛汲取深奥的道理，庐袁、夏伐的经典全都研究过，周代的正月和选丝的朔日都全面作过校验，绞尽脑汁来研究辨别历法的精密与否。

古文：其二，臣校晷景，改旧章法，法兴立难，不能有诘，直云恐非浅虑，所可穿凿。
现代文：二，我考校了圭表的表影长度变化，对以前章的规定作了改变，茎这里的责难并未提出问题，就直接说恐怕不是肤浅的考虑就可乱加修改的。

古文：盖略治朔望，无事检候，是以晷漏昏明，并即《元和》，二分异景，尚不知革，日度微差，宜其谬矣。
现代文：都是因为该历衹对朔望的推算做了点工作，但没有进行检测，这样晷漏昏明的有关数据都是与丞翅年间的相同，春秋分时圭表影长不同尚不知道更正，太阳位置的微小差异就更让其错下去了。

古文：若谓举中语兼七列者，觜参尚隐，则不得言，昴星虽见，当云伏矣，奎娄已见，复不得言伏见囗囗不得以为辞，则名将何附。
现代文：假使说衹是提到中央星宿而话中意思实际上涉及到七宿，那么觜宿、参宿尚在地平线，就谈不到了，昴星虽然出现了，但应当说是观察不到的。奎宿、娄宿已经出现，也是谈不到的。

古文：法兴议曰：仲尼曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕。
现代文：戴法兴评论说：孔子说：我听说，大火星观察不到以后冬眠的动物都不见了。

古文：冲之曰：臣以为辰极居中，而列曜贞观，群像殊体，而阴阳区别，故羽介咸陈，则水火有位，苍素齐设，则东西可准，非以日之所在，定其名号也。
现代文：我说，我认为北极在天的中心，群星看上去相互之间不移动，各种星象有所不同，通过阴阳来区分，这样朱雀、玄武都在天空中排列着，就使水星、火星能各得其位，苍龙、白虎在苍穹中都有位置，就使束西方向有了标准，并不是根据太阳在天空中位置来确定其名称的。

古文：寻冬至南极，日晷最长，二气去至，日数既同，则中影应等，而前长后短，顿差四寸，此历景冬至后天之验也。二气中影，日差九分半弱，进退均调，略无盈缩。
现代文：在《四分历》中记述，立冬时中午圭表影长一丈，立春时长九尺六寸、、考虑到冬至时太阳位于最南处，表影长度最长，而这两个节气距离冬至的天数既然相同则表影长度应该相等，但《四分历》中却前长后短，相差四寸，这就是历法表影数据冬至比实际天象晚的证明．这两个节气中午时圭表表影长度每天差九分半弱，其变化是均匀的，大致上没有起伏，以这一比率进行计算，两气各向后退两天零十二刻，立冬的表影变短，立春的变长，都变了二寸，这样两个节气的表影长度都是九尺八寸了。

古文：魏代已来，遂革斯法，世莫之非者，诚有效于天也。
现代文：魏代以后就改变了，当时没有人反对，是由于它能有效地反映实际天象。

古文：《元嘉历》术，减闰余二，直以袭旧分粗，故进退未合。
现代文：如果说现在所做的改革创新有违背错乱而出现偏差的话，也没有听到有什么明显的证据能够使我的方法不能成立．《元嘉历》中将闰余减二就直接用以沿袭旧有的粗疏数据，所以推算的变化情况与天象不符合。

古文：又法兴始云穷识晷变，可以刊旧革今，复谓晷数盈虚，不可为准，互自违伐，罔识所依。
现代文：戴法兴开始时说到透彻认识太阳位置的变化，可以对古代的认识进行修订，对现在的做法作出改变，后来又说太阳位置数据的变化不可以作为标准，这是自相矛盾，不知道哪种说法是可靠的。

古文：案冲之新推历术，今冬至所在，岁岁微差。
现代文：祖冲之说各历法家争来论去，都没有领悟其中机要的，。

古文：未详辛卯之说何依，古术诡谬，事在前牒，溺名丧实，殆非索隐之谓也。
现代文：我不清楚历元在辛卯的说法有何依据，古代的历法怪异荒谬，在前文中已经谈到，既看不到概念又没有实在的内容，恐怕不能作为探索隐秘的依据。

古文：元在乙丑，前说以为非正，今值甲子，议者复疑其苟合，无名之岁，自昔无之，则推先者，将何从乎？
现代文：上元在乙丑年以前就有人说它是不正确的，现在轮到甲子年作为上元，评论者又怀疑它是草率地附会求合．没有名称的年份以前就没有存在过，不然的话推求以前事情的人又依据什么呢?

古文：议又云五纬所居，有时盈缩。
现代文：评论中又说五星位置常有前后的变化。

古文：冲之曰：此议虽游漫无据，然言迹可检。
现代文：我说：这一评论虽然虚浮随意而没有根据，但其所说尚有踪迹可寻。

古文：去极应等，安得南北无常。
现代文：到北极的角距离应该相等，怎么会在南北方向上没有一定的位置呢?

古文：人之未乂，其何以恤之。
现代文：人民还没有安定，将怎样去抚恤他们呢。

古文：老疾单孤，又诸战亡家不能自存者，并随宜隐恤。
现代文：年老患有疾病孤单没有依靠的人，及阵亡将士家属当中贫困不能自保者，都应该随时给予关怀和抚恤。

古文：请台告报如所称。
现代文：请准许依所卜内容予以同意。

古文：皇太子夜开诸门，墨令，银字启传令信。
现代文：开各城门，亲手书写示令，是用银粉在木板上书写的关津通行凭证。

古文：愚谓应恆与冠同色，不宜随节变采。
现代文：我认为帧巾应该经常与冠的颜色相同，不应该依随季节而改变颜色。

古文：此则其来甚久，非起郭虞之遗风、今世之度水也。
现代文：造就可以知道楔祀这类事情的由来已经很久远了，不是起于塑虞女儿死后形成的楔祀遣风和当世的度水风俗。

古文：案《尸子》，禹治水，为丧法，曰毁必杖，哀必三年。
现代文：考查《尸于》书襄的记载，夏禹治水时，订立丧法，规定守丧哀伤时一定执持丧杖，父母丧亡一定要守丧三年。

古文：又使代未至，不得告，告者抵罪。
现代文：又规定接替的官员还没有来到时，不能够告假奔丧，告假奔丧的应判相应的刑罚。

古文：虽武丁行之于殷世，曾闵履之于布衣，未足以喻。
现代文：即使是武丁在殷商时亲自履行孝道，曾参和闵于骞作为平民履行大孝，也不能与陛下相比。

古文：是以臣等悚息不宁，诚惧神气用损，以疚大事。辄敕有司改坐复常，率由旧典。
现代文：因此我们惶恐不安，实在害怕陛下精力受到损伤，以致损害丁国家的政务大事，便命令主事官员更改座席恢复平常的设置，一切依循旧的典制。

古文：又君父所不服，子亦不敢服。
现代文：陛下这一处置安排不当，臣下不敢遵奉陛下的韶令。

古文：人情上通，上指远喻。
现代文：现在又想穿上丧服，从道理上说没有依据。

古文：诏曰：患情不能企及耳，衣服何在？
现代文：皇帝下诏书说：我衹是怕哀伤思慕的诚意不能达到而已，丧服在哪裹呢。

古文：降于汉、魏，既葬除释，谅暗之礼，自远代而废矣。
现代文：后来到了汉朝及曹魏时期，丧事在安葬完毕之后，便除去丧服，可见居凶庐守丧三年不治理朝政的礼制，从很久远的时代便已废止了。

古文：敢固以请。
现代文：我们冒昧地再次请求。

古文：于是素服如旧，非汉、魏之典。
现代文：这不是汉朝及曹魏时期的礼制。

古文：服后宜以资母之义。
现代文：给崇德太后服丧应该以自己所赡养母亲的名分。

古文：今之诸王，虽行士礼，是施于傍亲及自己以下。
现代文：藩国事务少，应该遵行圣人的礼制，是无疑问的了。

古文：缌功之服，不废于末戚，顾独贬于所生，是申其所轻，夺其所重；
现代文：鳃麻、大功、小功丧服，对后代亲属都不废止，却衹对亲生的母亲抑降丧服，这是伸扬丧礼的轻丧服，强行弃除丧礼的重丧服。

古文：求告报如所称。
现代文：请求依我们所说的意见详加裁断。

古文：则闰亡可知也。
现代文：那么闰月死亡的忌日该在哪一个月便可明白了。

古文：以类数推之，至皞宜省。
现代文：这之后便废止了谒拜陵墓，直至曹魏灭亡。

古文：自是后，禁又渐颓。
现代文：这是禁止立碑的规定还严厉的时候。在这之后禁令又松弛了。

古文：有司奏：皇太妃位亚尊极，未详国亲举哀格当一同皇太后？
现代文：主事官员上奏说：皇太妃的地位仅次于皇太后，不知道皇帝的母亲皇太妃陈压服丧的仪制是与皇太后相同呢?

古文：是时二汉郊禋之制具存，魏所损益可知也。
现代文：当时两汉时期升烟祭祀天地的仪制都还保留，曹魏对两漠祭礼的沿革便可知了。

古文：太祖文皇帝受命造晋，荡定蜀汉；
现代文：皇帝下诏令说：帝王接受天命，都恭敬地奉承天地，以彰显神明；

古文：修燔瘗，告类于大神。
现代文：修造柴燎的坛台，挖掘埋藏祭牲的瘗坎，向天神举行告祭。

古文：南郊亲奉，以太常亚献。
现代文：在南郊建造坛场，接受皇帝的印玺，举行柴燎以祭天。

古文：天命不可以久淹，宸极不可以暂旷。
现代文：天命不可以长久被延误，帝位不可一刻空着。

古文：送神则不灌。
现代文：因此送神时洒酒于地的仪制有差别。

古文：是以风化大洽，光熙于后。
现代文：那么商朝是把洒酒于地的仪式放在后面。

古文：戊寅，入庙。
现代文：酒深入到土壤裹。

古文：今之郊飨，既行夏时，虽得迁却，谓宜犹必用辛也。
现代文：现在的郊祭享祀，既已按夏历实行，虽然祭祀的日期可以改变推迟，但认为仍然是定在辛曰举行。

古文：若杀牲荐血之后值雨，则有司行事。
现代文：如牲畜已杀，准备陈祭之后正遇着下雨，就可让主事官员去举行祭祀。

古文：高烈惟汉，汶邑斯尊。
现代文：汉朝业绩隆盛，敬祭汶水上所建的明堂。

古文：旌延宝臣，尽盛德之范。
现代文：表彰并聘用贤明之臣，让深厚完美的道德广为垂范。

古文：若其显谥略腾轨，则系缀声采，征略闻听。
现代文：如果是谧号彰显事迹得到传扬，那么就会记载他的名声和风采，得以征考当时的传闻。

古文：至于义熙之庆，经古莫二，虽曰旋幸，理同受命。
现代文：至于白趾青羽之鸟，黑纹朱彩之禽，日曰月月在畿郊，择木栖息而和呜。

古文：所以原始要终，以示百世者也。
现代文：因此都是依据人始终一贯的行为，确定称号以昭示千秋万代的。

古文：秦始出寝起于墓侧，汉因弗改。
现代文：秦朝时开始把寝庙移；力建造在陵墓侧，汉朝因循秦朝没有改变.。

古文：宜更营造，崇正永制。
现代文：然而对于敬奉神明来说，情理上还是有不妥的地方．应该另外营造新庙，尊崇正礼作为永远的制度。

古文：今上以策名而言，殊于光武之事，躬奉烝尝，于经既正，于情又安矣。
现代文：现在皇上从列名为臣属这一点来说，跟光武帝的情况不同，自己亲身主持祭祀，既对礼经有正确的态度，又合乎情理。

古文：可别立室藏之，至殷禘，则祭于坛也。
现代文：可以另外建立安放神主的藏室，将神主保存，到了宗庙大祭之时，就在坛台举行祭祀。

古文：若依夏主之埋，则又非本庙之阶。
现代文：如果按照卢主的瘗埋，那就当藏入子孙之地，如果依照星朝神主瘗埋，那又不是本庙位序。

古文：愚谓从复常次者，以推归正之道也。
现代文：我认为恢复殷祭正常的次序，足使殷祭返回正期举行的办法。

古文：郎中周景远参议：永初三年九月十日奏傅亮议：权制即吉，御世宜尔。
现代文：领曹郎范义参与议论说，按照永初三年的先例，需要两周年之后才举行殷祭。

古文：逌寻详今行汉制，无特祀之别。
现代文：我考察现在实行的是遵曲的制度，没有单独向新死者祭祀的区别。

古文：寝不报。
现代文：奏书被搁置没有上报。

古文：唯入致斋及侵仲月节者，使有司行事。
现代文：衹有在进入致斋期间及逼近仲月节的情况下，如果皇帝不能亲临主祭，不改移祭祀日期，才派有关官员代理主祭。

古文：既未山茔，谓烝祠宜废。
现代文：既然还未下葬，就是说冬祭应当停止。

古文：今时龢表晏，讲武教人，又虔供乾豆，先荐二庙，礼情俱允。
现代文：现在政通人和，边境安宁，田猎习武，训练兵众，又供奉牺牲，敬献太庙、章太后庙，合情合理。

古文：既从祖食于庙奥，是殇有位于奥，非就祭别宫之谓。
现代文：，既然在祖庙西南角附属于祖父受祭，那么未成年而死者的神主在祖庙西南角就有享祀之位，并不是在别宫受祭。

古文：然则宜使有司行其礼事。
现代文：因此应当派有关官员代行祭祀礼仪。

古文：遂尊恭皇，立庙京师，又宠蕃妾，使比长信，僭差无礼，人神弗佑，非罪师丹忠正之谏，用致丁、傅焚如之祸。
现代文：选基查由诸侯王援立为皇太子而嗣成壶即帝位，不久董塞等人举亡童为例，排斥朝议，于是追尊塞童生父为茎皇，在京师立恭皇庙，塞壶又尊崇生母定陶王丁姬为帝太后，称中塞宣，与盛壹母垦值宣并列，僭越无礼，天怒人怨，不降福保佑，又拒绝师丹忠正的劝谏，以致祖母尽立后所居挂宣正殿失火，生母丁姬死后棺椁被焚。

古文：二议不同，参议以爰议为允。
现代文：仅郁、途爰两人的意见不同，经参酌详审，认为徐爰的意见正确。

古文：尝为吉祭之名，大祥及禫，未得入庙，应在禫除之后也。
现代文：十五个月，举行大祥祭礼，此后不着丧服，在心中悼念三年。

古文：且麻衣縓缘，革服于元嘉，苫绖变除，申情于皇宋。
现代文：居丧时睡草垫，头上和腰间缠麻带，以及改变除服制度，皇宋都重新作了具体规定。

古文：未有嗣之前，四时飨荐，常使上卿主之。
现代文：而等待有了后嗣的时候呢。我认为应当制作神主设立庙堂，依旧由三卿主祭。

古文：社所以神地之道。
现代文：筑社坛是用来立地神的方法。

古文：必援一牢之文，以明社之无二，则稷无牲矣。
现代文：如果一定要援引《召诰》用一头牛、一只羊、一头猪的文字，以证明没有两个社，那么《郊特牲》祭稷神就没有牲用作祭品了。

古文：毕，彻馔，班余胙于从桑及奉祠者。
现代文：祭祀完毕，撤去供祭食物，把祭祀用的肉分送给随从采桑以及参加祭祀的人。

古文：今元憝已歼，宜修旧典。
现代文：现在首恶大奸已被消灭，应当恢复旧有的典章制度。

古文：所以报阴阳之功，而当幽明之道故也。
现代文：为的是报答天地阴阳变化赐福人间的功德，而顺应四时节令阴晴水旱的规律。

古文：以韎韦为弁，又以为衣裳。
现代文：车轮转动运行可以载重，便又制造可以坐人的车舆。

古文：宫入辎车，驾一。
现代文：荡伐辖车车制同且伐玉辂一样。

古文：璟罕勣施游猎，遂为行饰乎？
现代文：睾罕原本用于打猎，是不是后来就成为车驾出行的一种装饰呢?

古文：虞氏作缋，采章弥文，夏后崇约，犹美黻冕。
现代文：夏禹崇尚简约，尚且把祭祀时的礼服礼冠做得极华美。

古文：汉承用之。
现代文：用朱红色丝带作冠缨。

古文：淑妃、淑媛、淑仪、修华、修容、修仪、婕妤、容华、充华，银印，文曰淑妃、淑媛、淑仪、修华、修容、修仪、婕妤、容华、充华之印。
现代文：王公上衣图饰画山、龙、花、虫、藻、火、粉米、黼、黻等形象，共九种，卿上衣图饰画花、虫、藻、火、粉米、黼、黻等形象，共七种。

古文：佩水苍玉。
现代文：卿大夫佩带苍黑如水色的玉，而系以黑色的绶带。

古文：漆床亦当是汉代旧仪，而《汉仪》不载。
现代文：旦：区壁《续汉书志》记载丁佩刀制度。

古文：鞶，古制也。
现代文：这是选承袭蠢制。

古文：夫边貂假幸侍之首，贱帻登尊极之颜，一适时用，便隆后制。
现代文：帧本为卑贱而不能戴冠者覆髻之巾，后来皇帝大臣也纷纷戴帧，一旦合于时俗，便风行成为后代遵循的制度。

古文：或云汉代以盛奏事，负荷以行，未详也。
现代文：有种说法认为汉代用紫生夹囊装上奏表章，以便携带，不知是否确实。

古文：书到后二十日期，若有窃玩犯禁者，及统司无举纠，并临时议罪。
现代文：如果有人暗自玩忽轻心，胆敢违反禁令，及掌管部门不督察检举，都要即时论罪严惩。

古文：其义甚允。
现代文：却不能说出它的含义。

古文：近世以来，此风绝矣。
现代文：使用期将近，要预先唱习。

古文：斯乃天地之灵和，升降之明节。
现代文：又何况在郊祭时招引天地神灵，昭明功德的时候，怎能使乐舞欠缺呢。

古文：近议者或云庙以居神，恆如在也，不应有迎送之事，意以为并乖其衷。
现代文：到了塞置，太祝衹有送神之礼，而没有迎神之礼，近来有人论议说立庙是用来让神灵居住的，庙祭时神就如同常在一样，不应当有迎神送神的礼仪。

古文：先帝闻其旧有技，召之。
现代文：凡是对人有伤害的杂技，都应当废除。

古文：流简俭之德，迈康哉之咏，清风既行，民应如草，此之谓也。
现代文：传布俭朴的美德，获得百姓时势太平的咏颂，所谓君主的仁德既然如同清风吹拂，而百姓就如同草受风吹一样地响应，就是指此而言啊。

古文：或曰：不胜之子，必有殃。
现代文：有人说：如果这孩子命薄，受不了，将来准有灾祸。

古文：后乃取以归，曰：以为余子，谁敢殃之？
现代文：夏后就把孩子带回家，说：我认他做儿子，哪一个敢害他?

古文：《鞞舞》，未详所起，然汉代已施于燕享矣。
现代文：鞟舞，不知道它是什么时代产生的，但在汉堑已经用于酒宴祭神了。

古文：珝本吴地所出，宜是吴舞也。
现代文：以往认为拂舞是吴地的舞蹈，考察它的歌，却不是吴地的歌词。

古文：夫川震社亡，同灾异戒，哀思靡漫，异世齐欢。咎征不殊，而欣畏并用，窃所未譬也。
现代文：大凡山川震动，社稷沦亡，灾祸相同而各有戒惧，但那种哀伤的靡靡之音，隔代的人同样地爱好，虽然作为亡国的征兆没有什么不同，可是不管欣赏它的人，还是畏惧它的人，都仍旧进用，这真是臣弄不明白的地方。

古文：鼓及鞉之八面者曰雷鼓、雷鞉；
现代文：用鼓槌来敲击的称做鼓，用手摇动的称作挑，鼓和跳有八面的称做雷鼓、雷跳。

古文：世云燋尾是伯喈琴，伯喈传亦云尔。
现代文：传说焜尾足基值堕的琴，值壁的传也这般说。

古文：尚射破的，便以其副鼓吹给之。
现代文：说：你如果射中靶子，我将拿鼓吹乐作为奖赏。

古文：舞象德，歌成文。
现代文：是这样的美德，这样的纯正。

古文：时迈其犹，昊天子之。
现代文：及时地施行治国谋划，上天便对他加以抚爱。

古文：至道惟王，大业有劭。
现代文：帝王实位兴建起来，各种事业都非常兴盛。

古文：物咸享，祗是娱。
现代文：丰富的祭牲哪个来享用，美好的馨香衹是来上祭。

古文：昭文德，宣武威。
现代文：上天垂察，百姓归顺，有深明的文德武功。

古文：建皇极，统天位。
现代文：他如同北极星高高在上，统治着全国人民。

古文：在天斯正，在地成德。
现代文：在这春季正月，圣祖调养受享，用孝顺和恭敬，来成就众民。

古文：神武用师士素厉。
现代文：指挥军队神明而又威武，士卒一向非常振奋。

古文：电发星骛，若景若差。
现代文：电一般地射出，如光影闪耀，星一般地奔驶，似前后参差。

古文：锐精分袴，射远中微。
现代文：用铜制成的箭镞十分尖锐，能向远处射中细小的目标。

古文：燕及后昆，锡兹繁祉。
现代文：受到后代的祭享，赐给这众多的福祉。

古文：往我祖宣，威静殊邻。
现代文：我的曾祖!美德多么显明。

古文：保乂命祜，基命惟则。
现代文：安定国家而赐福人民，依据法则而登基受命。

古文：神胥乐兮。
现代文：神灵都感到欢乐啊!

古文：肃肃在位，有来雍雍。
现代文：用刑律来整肃法纪，用智慧来教育百姓。

古文：亹亹神算，赫赫王旅。
现代文：多么美的神妙计谋，多么威武的王家军队。

古文：鲸鲵既平，功冠帝宇。
现代文：凶恶的人已经平定，他的功勋居全国之首。

古文：于穆武皇，允龚钦明。
现代文：啊!我壮美的逮皇壶，多么恭敬圣明。

古文：躬振硃旗，遂豁天步。
现代文：他亲自举起红旗，于是使国运豁然开朗。

古文：嗣徽妫，思媚周姜。
现代文：继承妈、油二妃的美名，好似可爱的周代太姜。

古文：顺天地，和阴阳。
现代文：慈母般地关怀全国人民，在宫室中教导和蔼。

古文：歌盛美，告成功。
现代文：多么盛美的一岁之首，一切生物从此开始。

古文：圣明统世，笃皇仁。
现代文：嫡系旁支世代振作，福祉钟聚在我皇身上。

古文：大孝备，盛礼丰。
现代文：国家大事已经安排妥当，用盛大宴会来招待。

古文：不显遗烈，之德之纯。
现代文：多么显赫的越旦，能够扩大完美的德性。

古文：怀远烛幽，玄教氛氲。
现代文：怀柔远人而烛照幽隐，至高无上的教化多么盛美。

古文：开元布宪，四海鳞萃。
现代文：新年裹公布法令，全国人民鱼鳞般地聚集。

古文：敷奏谠言，纳以无讳。
现代文：群臣陈奏正直的话，都认真接受而没有忌讳。

古文：时见世享，率兹有常。
现代文：时世太平而文质兼备，全国都统一起来。

古文：年丰穰，世泰平。
现代文：没有谁有这更强的丰功，世世代代要继承下来。

古文：陶盛化，游太康。
现代文：陶育于盛美的教化，生活在太平时世。

古文：銮华羽，拂汉涵滈。
现代文：行进的车驾仪仗，上拂云汉而下映水光。

古文：翊载徽文，敷光崇庆。
现代文：文册中记载着美好的辅佐业绩，大放光辉而积聚吉庆。

古文：奉持行，东到蓬莱山。
现代文：曾希望驾龙飞行，打算在崑昤山居住。

古文：大人先天，而天弗违。
现代文：山花和树叶光彩照人，五彩缤纷而难以描述。

古文：人亦有言，忧令人老。
现代文：人们都遵礼谦让，老百姓用不着去打官司。

古文：有何三老公，卒来在我傍。
现代文：八九十岁的老人，都能在家裹寿终正寝。

古文：刑法非有贷，柔协正乱名。
现代文：刑法并没有什么宽宥，安抚顺服的人而制裁犯法的人。

古文：既含睇，又宜笑，子恋慕予善窈窕。
现代文：眉目含情笑容满面，你爱慕我美好淑娴。

古文：威服诸侯，师之者尊，八方闻之，名亚齐桓。
现代文：他的声威使诸侯慑服，学习他的人地位增高。全国的民众都知道他，他的名声仅次于齐桓公。

古文：今日乐相乐，延年寿千秋。
现代文：虽然成仙的事传说渺茫，总是希望达到延年益寿。

古文：屋室若平昔，栋宇无邪倾。
现代文：房屋还是像从前一样，梁柱都没有倾斜。

古文：忧心孔疚，莫我能知。
现代文：我哭得多么悲哀，我父哪能见到我求活命。

古文：盎中无斗储，还视桁上无县衣。
现代文：瓦罐襄面没有储藏斗米，回看衣架又无挂衣。

古文：缃绮为下群，紫绮为上襦。
现代文：下着杏黄色的丝裙，上穿紫色的绸衣。

古文：祖伊言不用，纣头县白旄。
现代文：直挝不听圭迎的谏言，他的头被周武王悬挂在白旗上。

古文：亲交在门，饥不及餐。
现代文：彭祖在临死的时候，才说对不起伍子资。

古文：戎王纳女乐，以亡其由余。
现代文：这王接受了台堕公赠送的女乐，就失去了他的贤臣虫金。

古文：夭夭园桃，无子空长。
现代文：园中的桃花开得多么美盛，可是桃树不能结实而白白地生长。

古文：锥不入地，蘴裛深奥。
现代文：锥子也钻不进冻硬的地面，荒芜的田亩衹长芜青和蒿草。

古文：白马从骊驹。
现代文：骑着马儿快快跑。

古文：上惭沧浪之天，下顾黄口小兒。
现代文：向上看对不起老天，向下看对不起年幼的儿女。

古文：今日不作乐，当待何时。
现代文：对着歌舞痛饮美酒，不去寻欢作乐还等待什么时候!

古文：太伯仲雍，王德之仁。
现代文：啊，那伯裹和扭变，丛王赞美他们是贤人。

古文：心绵绵，在淮肥。
现代文：实在是好，在这裹哀哀呜叫。

古文：文武备具，料民富贫，移恶子姓名，五篇著里端。
现代文：估量民户贫与富的数目，下文书宣布坏人姓名，使全县都能知道。

古文：贤哉贤哉我县王君。
现代文：贤明啊!我县的王涣县令。

古文：贪财爱惜费，但为后世嗤。
现代文：可惜他未得长寿，早早就突然逝世。

古文：竹竿何弱弱，鱼尾何离簁，男兒欲相知，何用钱刀为？
现代文：钓鱼的竹竿多么轻柔，出水的鱼尾不停摆动，男子汉要讨到知心的妻子，金钱又有什么用处?

古文：鸡鸣狗吠，兄嫂当知之。
现代文：车行频频回首望，兄弟不舍之情油然生。

古文：古时有虞舜，父母顽且嚚。
现代文：他四处借贷作佣工，尽心悉意养父母。

古文：妾父闻君来，将涉不测渊。
现代文：我父亲听说你要渡回，将要涉足那不测深渊。

古文：不胜釂祀诚，至令犯罚艰。
现代文：他祀祷神祇极尽诚心，致使违背君令丢失了舟船。

古文：君必欲加诛，乞使知罪愆。
现代文：你如果一定要责罚我的父亲，让他知道自己的罪愆。

古文：刑错民无枉，怨女复何为。
现代文：刑法搁置百姓不受屈，贤女用不着为冤屈有所施为。

古文：明诏大劳赐，大官供有无。
现代文：皇上下令行赏赐，太官开仓百物布。

古文：帝王道，创基既已难，继世亦未易。
现代文：宣帝、文帝创洪业，盛世从泰始年间开始。

古文：胤唐重盛轨，胄楚载休风。
现代文：承袭卢尧的帝业重现盛朝的恢宏，继承楚元王的成就重振祖先的雄风。

古文：沈柳宗侯，皆殄乱。
现代文：选、地、塞等人都封侯，建立奇功平祸乱。

古文：岁淹豫野，玺属嫔中。
现代文：岁星停留在豫州分野，玉玺出现在束府中。

古文：禾黍不获君何食？
现代文：庄稼不收获，你用什么来供食?

古文：今鼓吹铙歌词。
现代文：泫歌弹奏曲妙新。

古文：汲寒浆，饮少年。
现代文：告诫年轻人，节制饮酒莫过量。

古文：宋世宁，在太始。
现代文：占有避世七，志气高洁超山岑。

古文：本欲寝伏仪下，思惟微意，按度成数，以著篇章。
现代文：我本来想卧伏在浑天仪之下，思考其隐含的意义，考定数据以写成文章。

古文：机衡，详细之目。
现代文：历代相传，称为机衡，其所由来有其本来的系统。

古文：为盖天之学者，不能通也。
现代文：因为它被置于候台，史官秘不示人。

古文：晋安帝义熙十四年，高祖平长安，得衡旧器，仪状虽举，不缀经星七曜。
现代文：置宣童羞壁十四年，壶趄平定垦互，获得强盗所制浑天仪，其形状得以保存，但上面没有标识恒星、曰、月及五大行星。

古文：犯大星，王者恶之。
现代文：如果犯执法星的是金星、火星，情况就更严重。

古文：蕃之所云如此。
现代文：所以盗邑将不利。

古文：星阴，臣道也。
现代文：金星白天出现预示有反叛之臣。

古文：是则四星聚有以易行者矣。
现代文：这证明四星相聚也可能改朝换代。

古文：占曰：王失德。
现代文：不久消失殆尽。

古文：占曰：诸侯人君有入宫者。
现代文：占辞说：王公大臣当承受这天象预示的灾祸，将更换君王。

古文：燧人之世，有大迹出雷泽，华胥履之，而生伏牺于成纪。
现代文：立星童伏羲氏，他的母亲名华胥．在燧人压时代，宣连山现了巨人的足迹，华胥脚踏这些足迹，于是在座纪生出佐摹。

古文：今凤凰翔于东郊而乐之，其鸣音中夷则，与天相副。
现代文：如今凤凰在东郊飞翔而乐居其地，它的鸣声符合乐律，与天意相符。

古文：帝乃写其言，藏于东序。
现代文：帝尧于是记下这些话，藏在束厢房。

古文：精华以竭，褰裳去之。
现代文：我美好的时期将要消失，挽起衣裳就要离去。

古文：始起沛泽，则神母夜号，以章赤帝之符。
现代文：大耀升起，玄丘拟定命令，皇帝是卯金。

古文：每留饮，售辄数倍。
现代文：每当高帝在店中饮酒，店裹就能卖出比平常多几倍的酒。

古文：顾谓良曰：孺子，下取履良愕然，欲殴之，以其老，乃下取跪进。
现代文：退旦惊愕，想揍这老人，因为他年老，就下桥去拾取鞋，跪着帮老人穿上。

古文：于是陈仓人遂弃襜而逐二僮子，二僮子化为雉，飞入林。
现代文：因而速盒人放弃了狙而去追逐两个儿童，两儿童变成野鶸飞进深林。

古文：纵横之事，复起于今乎？
现代文：合纵连横的局面，又会在现今出现吗?

古文：高四皓之名，割肌肤之爱；
现代文：建都在长安，推崇商山四皓的美名，不立爱妃戚氏的儿子为太子；

古文：琼曰：魏，阙名也。
现代文：题周说：魏的意思是大，曹的意思是众。

古文：帝惧，欲出奔，而月明，邀候急，四衢断绝，不得去。
现代文：虚都王司马颖杀死塞童王司马繇，丑区繇是元帝的叔父，元帝当时惧怕，打算逃出邺城，但是月色明亮，司马颖的部下急于追捕他，四处道路已被切断，无法逃脱。

古文：景纯并言是元帝中兴之应。
现代文：郭璞说这些现象都是亘壶中兴的征兆。

古文：余散帝宝录之，后征伐屡被伤，通中者数矣，以散傅之，无不立愈。
现代文：剩下的药粉武帝珍惜地收藏起来，在后来的征战中他屡次受伤，有几次甚至皮肉被刺穿，衹要用这药粉敷上，总是立即愈合。

古文：太康三年七月壬子，白鹿见零陵，零陵令蒋微获以献。
现代文：太元二十年九月丁丑曰，白鹿出现于巴陵的清水山，荆业刺史殷仲堪献上朝廷。

古文：四民均极，我后体兹。
现代文：四海百姓向往的目标，我们圣明的君主充分予以体察。

古文：茂对盛时，绥万屡丰。
现代文：蕴含滋润秀美繁盛，第二年嘉禾依然丰富。

古文：铄矣皇庆，比物竞昭。
现代文：皇上的福分多么辉煌，各种符瑞竞相呈现。

古文：焕炳祯图，昭晰瑞典。
现代文：吉祥的物象灿烂辉煌，祥瑞的典仪显著光明。

古文：至和所感，靡况弗彰。
现代文：在最高的和顺感召之下，八方无不政绩显著。

古文：黛耒俶载，高廪已积。
现代文：用铁未来耕作，不久高大的粮仓便粮食堆积。

古文：因心则哲，令问弘敷。
现代文：因为陛下的孝心，先帝飨用祭祀的珍镒。

古文：憬琛夐赆，兼泽委效。
现代文：远方邦国贡献珍宝财物，湖泽都为朝廷效力。

古文：斗殒精，王者孝行溢则见。
现代文：星斗坠落精光这种吉祥的现象，在帝王行事充满孝道之际就会出现。

古文：伏惟陛下重光嗣服，永言祖武，洽惠和于地络，烛皇明于天区。
现代文：陛下继承先帝功业而即位，立志遵循和弘扬先帝的仁德，将融和的恩惠沾润大地，使辉煌的光明照彻天宇。

古文：回龙表粹，离穗合柯。翩翩者鸠，亦皎其晖。
现代文：盘龙象征政治善美，茂盛的嘉穗聚合在枝茎上．白鸠翩翩飞来。

古文：伊昔唐萌，爱逢庆祚。
现代文：先前唐尧兴起之初，仁爱之心导致福祉。

古文：思乐灵台，不遐有固。
现代文：追思《灵台》之诗欢颂文王的教化之德，这种仁德并不遥远就在目前。

古文：臣闻贞裕之美，介于盛王，休瑞之臻，罔违哲后。
现代文：臣听说清明富足的和美，衹有在强盛君主统治下才能出现，吉祥符瑞的降临，从不有背于明哲的帝王。

古文：岂伊归义，必商之所。
现代文：难道它归顺仁义，一定要在商朝的国土?

古文：此盖不肃之咎，后坐诛。
现代文：因此魏塞壶在位时间不长，他的后嗣居于帝位时间也很短。

古文：夫衣裳之制，所以定上下，殊内外也。
现代文：夏趟还是不知改悔，所以最终遇上灾祸。

古文：帩者，令发不垂，助元首为仪饰者也。
现代文：头是一身之首，而帕头是用来包裹头发使之不散乱下垂、又可作为头上仪饰的纱巾。

古文：今忽废之，若人君独立无辅，以至危亡也。
现代文：现在突然废而不用，正如同君主居于帝位却没有人辅佐，而处在将要危急败亡的境地。

古文：其治民逸者，舞行缀近。
现代文：那些治理百姓，使百姓安逸的诸侯，赏给他们观赏的舞，舞蹈者的行距短。

古文：今接杯盘于手上而反覆之，至危也。
现代文：现在舞蹈者用手托住杯盘上下翻转地跳舞，是非常危险的事情。

古文：以硃囊缚紒，臣道上侵之象也。
现代文：用红色的囊袋套住发髻，是为臣者侵犯君上的征兆。

古文：群下窃相谓曰：颇类蒐车。
现代文：他的手下人暗中互相传说：这很像载运棺柩的辆车。

古文：寻为桓玄所禽。
现代文：不久，司马元显就被桓玄擒获。

古文：至明旦，失钱所在，唯有船存，视其状，悉有钱处。
现代文：到第二天早上，钱币都不知到哪儿去了，衹有船还在．察看船中情况，都有存放钱的痕迹。

古文：明日见其迹，大如斛，行数里，还入河。
现代文：第二天看到妖马马蹄印，蹄印像斛那么大，从蹄印看，妖马从河中出行敷里远，又返回河中。

古文：若言刘已具矣，当授与人，甚于穆侯、灵帝之详也。
现代文：塑瞪继承型馑之位，好像说刘家已经具备了，将要惮授给人，这种命名是动乱败亡的征兆，比晋穆堡、汉灵帝那时的征兆更清楚、更明显啊。

古文：维卒不免。
现代文：姜维最终在蜀国被灭时也未能幸免。

古文：此毛虫之孽。
现代文：而我却误由虫门出。

古文：上下皆蔽，兹谓隔。
现代文：君臣上下都昏聩小明是非，造就叫做障塞不通。

古文：恣虐逾甚，寻以降亡。
现代文：恣意妄行、暴虐行事就更加厉害，不久就因投降晋而被灭。

古文：众出过时，兹谓广。
现代文：过了不几天，皇上就驾崩了。

古文：后连征不入，及薨，还都葬。
现代文：后来朝廷连连征召尘台都没有回京，到庾亮死后，他的灵柩才送回京城安葬。

古文：乃令逐犬。
现代文：找到雌犬雄犬各一条。

古文：还置窟中，覆以磨石，宿昔失所在。
现代文：百姓把犬放回窟窿中，用磨盘石覆盖在洞口上，第二天就不知犬到什么地方去了。

古文：后本仄微，非所宜升。
现代文：悼皇后本来地位卑贱，不应当立为皇后。

古文：炎烟蔽天，不可扑灭。
现代文：四处发生，即使动用军队也不能扑救。

古文：言曹者众也；
现代文：这话是说，曹魏的曹，意思是众；

古文：魏者大也。
现代文：萱魏的毯，意思是大；

古文：及得位垂统，则祚隆孝武。
现代文：到登上帝位，传下帝业，晋朝基业在孝武帝时很隆盛。

古文：薰于文尚黑，宋水德将王之符也。
现代文：薰遣个字的结构中强调黑，薰树长在太社坛侧，是具备水德的宋将要称帝的征兆。

古文：前世再至，辄有大丧，帝恶之。
现代文：前代皇帝在位时，秃骛乌两次聚集，国家就出现大丧，旦嘘忌讳这事。

古文：睹妖不悟，加之以燎，昧道之甚者也。
现代文：珏护见到这妖异却不能醒悟，并且用火来焚烧妖物，真是不明道理到了极点。

古文：此殆与魏景初同占。
现代文：这大概和魏景初年间鹊在陵霄阁上筑巢的事是同样的征兆。

古文：避遏有德，兹谓狂。
现代文：远离有德之人，阻遏贤路，这就叫做傲慢。

古文：咸和九年八月，成都雪。
现代文：威势和权力都压倒皇上。

古文：江右虽有涛变，未有若斯之甚。
现代文：晋迁都江左之后虽然潮水也曾带来灾变，但没有一次灾害有这样严重。

古文：此其类也。
现代文：讲的就是这类情况。

古文：周馥取而观之。
现代文：周馥把死去的两头猪拿来仔细看。

古文：厥咎瞀，厥罚恆风，厥极凶短折。
现代文：它带来的灾害是昏乱，给它的惩罚是恒风，给它的惩罚是夭折短命。

古文：明年，氐、羌反叛，大兵西讨。
现代文：风向四面转，反复五次，接连几天都是大雾。

古文：桓玄即以所乘牛易取。
现代文：桓玄就用自己驾车的牛把老翁的青牛换来。

古文：玄遣人觇守，经日无所见。
现代文：桓玄派人在那地方察看了一整天，什么也没有见到。

古文：适欲日中，鼠入复出，出复入，转更数语如前。
现代文：鼠又进洞去，一会儿又出来，说和以前一样的话。

古文：取视，俱如常鼠。
现代文：王周南把鼠拿过来看，都和平常的鼠一样。

古文：史阙其处。
现代文：史书漏记下陷的地点。

古文：发徒攻击，移时乃死。
现代文：于是调集人众击打蛇，过了一阵才把蛇打死。

古文：伦入轺车，乃进。
现代文：可屋俭下车坐上辊车，皇太子的车才能前进。

古文：塞变应天，乃实人事。
现代文：众人都对这事感到奇怪。

古文：其始如瞑，有顷渐觉。
现代文：开始婢女昏迷未醒，过一会渐渐醒过来。

古文：问之，自谓当一再宿耳。
现代文：向婢女问详情，婢女自己说衹是睡了一两个晚上而已。

古文：遂出之。
现代文：烧灼之后就更加清楚。

古文：今外欲遣上公与太史令具禳祠，于义未闻也。
现代文：现在朝臣希望我派三公中之上公与太史令备礼祈祷消灾，这道理我没听说过。

古文：震蚀之异，其咎安在？
现代文：地震日食这些灾异的出现，过失在哪裹?

古文：将何施行，以济其愆？
现代文：将要采取什么措施，可以弥补以前的遇错?

古文：五月丁未，地震。
现代文：因为是正月初一日食，地处尊位的人畏惧这事。

古文：正朝，尊者恶之。
现代文：正月初一出现日食，身处尊位的人忌惮这事。

古文：海西时有此变。
现代文：迤厘公在帝位时曾出现这种灾变。

古文：元徽四年正月己酉，白虹贯日。
现代文：一说，白虹贯曰是帝王将被军队包围的征兆。

古文：是时王敦陵上，卒伏其辜。
现代文：当时王敦欺凌君主，最终他也因自己的罪过而死。

古文：未详孰是。
现代文：这种说法是错误的。

古文：流寓因配。
现代文：安置流亡寄居在此的士民时配属马头。

古文：顷戎军远役，居中作捍，抚寄之勋，实洽朝野。
现代文：等他入殿之后，管理京畿，为使王化一新，千思百虑，率军队远征，穆之居中作出决定，他的功劳朝野尽知。

古文：是以献其乃怀，布之朝听。
现代文：因此，我把所想献出，让朝中上下皆知。

古文：瑀乃折节事迈，深布情款，家内妇女间事，言语所不得至者，莫不倒写备说。
现代文：刘王禹于是放下架子委屈求全巴结顾迈，表示对顾迈情深义重，除了家中妇女的事情外，其他的无话不谈。

古文：瑀犹乘其蜀中船舫，又有义宣故部曲潜于梁山洲外下投官军。
现代文：刘王禹还乘了义宣蜀中的船，还有义宣从前的部属暗暗在梁山洲外投奔了官军。

古文：侍中何偃尝案云：参伍时望。瑀大怒曰：我于时望何参伍之有遂与偃绝。
现代文：侍中何偃记录说：经常想做武将，刘王禹大怒说：我平时什么时候想做武将了？

古文：但凭廕之愿，实结本心，乞归天宇，不乐外出。
现代文：但我平生心中所想只愿留在京都，不想到外地做官。

古文：于时风霜初戒，蛰类尚繁，飞蛾翔羽，翩翾满室，赴轩幌，集明烛者，必以燋灭为度。
现代文：我在暮秋的一个月夜，在宫中办完了公事，游目艺苑，见霜初降，蛰虫还很多，飞蛾四处乱飞，满室皆是，聚集在有烛火的地方，直到被烧死才罢休。

古文：聆蜻蛚于前庑，鉴朗月于房栊。
现代文：听秋虫在前院鸣唱，看明亮的月光照在房子上。

古文：怜鸣蜩之应节，惜落景之怀东。
现代文：惋惜蜩鸣正在秋景中，怜悯花落而怀念春天。

古文：坟素杳以难暨，九流纷其异封。
现代文：典籍一向难以查找，源流各别，纷纷都有不同。

古文：彼人道之为贵，参二仪而比灵。
现代文：虫与人所走道路相同实在可贵，看来这两种东西灵魂是一样的。

古文：终穆之世，不迁。
现代文：因此刘穆之在的时候，谢晦一直没有能升官。

古文：精兵旧将，悉以配之，器仗军资甚盛。
现代文：其中的精锐部队和老成将领，一概配给谢晦，武器丰富，粮食充裕。

古文：晦始见舰数不多，轻之，不即出战。
现代文：这使谢晦担心不能离开南京，日夜忧思不安。

古文：此皆皇宋之宗臣，社稷之镇卫，而谗人倾覆，妄生国衅，天威震怒，加以极刑，并及臣门，则被孥戮。
现代文：他们都是大宋的重臣、国家的柱石，但是奸臣进谗，卑鄙地制造国家的矛盾和混乱，皇上因此发怒，判处他们的死刑，而且还殃及到我的家门，使同时受到屠戮。

古文：若非先帝谬于知人，则为陛下未察愚款。
现代文：不知是先帝不了解我们的好坏，还是陛下您没有体察出我们的忠心。

古文：臣义均休戚，任居分陕，岂可颠而不扶，以负先帝遗旨辄率将士，缮治舟甲，须其自送，投袂扑讨。
现代文：我一则和皇室是亲近的亲戚，二则是本朝的荆州总管，见到朝庭如此，怎么能漠然不顾，辜负先帝遗托的恩德所以率领将士，修治船只和武器，等到奸人来到这里时，我便迅速消灭他们。

古文：符到，其即共收擒晦身，轻舟护送。
现代文：你们见到本文告，请马上捉拿谢晦，用快船把他送到京城。

古文：悲人道兮，悲人道之实难。
现代文：忠心为国的人遭到屠杀，效力于朝廷的人惨遇灭顶之灾。

古文：辄纠勒义徒，缮治舟甲，舳舻亘川，驷介蔽野，武夫鸷勇，人百其诚。
现代文：我深感不平，所以便聚集义兵，修治船舰，舟帆布满大江，骑兵笼盖四野，勇敢善斗之人，个个诚心效力。

古文：谗竖乱朝，异世齐祸。
现代文：奸谗小人祸乱朝廷，每一个朝代都受到过这样的不幸。

古文：虽哲王宰世，大明照临，未能使其渐弗兴，兹害不作。
现代文：纵然是圣明的皇帝君临天下，英明俯照国家，也不能使这种祸乱不产生。

古文：及圣体不预，穆卜无吉，召臣等四人，同升御床，顾命领遗，委以家国。
现代文：到了先帝病重时，他预感后继无人，便召我们四人来到他的床前，接受他的临终托付，把国家大业委任给我们管理。

古文：天听遐邈，陈诉靡由。
现代文：真是天老爷太远，我无法向其陈述冤情。

古文：俄而晦败问至。
现代文：不久谢晦兵败的消息便传来了。

古文：时百姓临水望贼，帝怪而问邵，邵曰：若节钺未反，奔散之不暇，亦何能观望。今当无复恐耳。
现代文：当时百姓到河边观望敌人的态势，武帝很奇怪，便问张邵，张邵说：如果殿下没有从南燕回来，百姓怎么敢观望，今天他们再也不会害怕敌人了。

古文：抚影穷号，泣望西路。
现代文：我对着自己的影子不断地哭泣，西望蜀汉。

古文：今臣庸逾在昔，未蒙宵迈之旗，是以仰辰极以希照，眷西土以洒泪也。
现代文：今日，臣下我才德赶不上古人，也未尝获得过独立进军的指挥权力，所以仰望皇上回想到我，想到西方将士捐躯而洒一掬同情之泪。

古文：修之后得还，具相申理，上意乃释。
现代文：朱修之后来回到南方对这些冤枉都力加洗刷，文帝才释然不问。

古文：愚谓宜更赠一州，即其本号，庶令忠勋不湮，劳臣增厉。
现代文：平叛的功劳，确实非常地大，往年的赠给，还不算优等，我认为更应赠他一州刺史，加上他的本号，为的是让忠诚勤劳不被埋没，勤劳的功臣更加奋发有为。

古文：逵之败没，恩陈于堤下。
现代文：俘虏桓仙客，攻克偃月垒，于是打下江陵。

古文：君如意人，无处不可为适，岂能以此堂见让。
现代文：先生是大红人，任何一个地方都可以进行娱乐，我希望能把这个射堂让给我。

古文：修，诞甥也。
现代文：而且属县经济困难，也应该合计。

古文：然斯业不修，有自来矣。
现代文：但是纲经不明，自然不是轻易能整治的。

古文：从讨刘毅。
现代文：刘毅的符令很严厉，多次侮辱庾悦。

古文：遗之，便复款然。
现代文：起义部队一到，谢邈便被杀了。

古文：高祖受命，迁侍中。
现代文：高祖叫道怜把府中杂事都交谢方明决定。

古文：州台符摄，即时宣下，缓民期会，展其办举；
现代文：州中的文书一到，他马上公布下去，缓和人民交租的期限，让他们能完成任务。

古文：明年，卒官，时年六十七。
现代文：谢方明削减冗员，留下精干官吏，各人明确自己的职责。

古文：有必宜改者，则以渐移变，使无迹可寻。
现代文：有必须更改的，必定以渐近的办法改过来，使无迹可查。

古文：夷少自藻厉，为后进之美。
现代文：江夷拜谒洛阳的晋朝皇陵，进军到潼关。

古文：遗命薄敛蔬奠，务存俭约。
现代文：他留下遗言让简单安葬，祭祀用蔬菜，必须节俭朴素。

古文：岂不有心于加厚，顾礼制不可逾尔。
现代文：本来应该守孝不亏，而因情势规定礼制。

古文：诏曰：先朝至德光被，未著方策，宜流风缅代，永贻将来者也。便敕撰集。
现代文：诏书说：先朝大德广布，没有写在史书上，应该把它们记下来，永远留给后人，可以叫徐广撰写。

古文：尝忝服事，宿眷未忘，思竭尘露，率诚于习。
现代文：我曾经在你的下属做事，你的深恩一直没忘，我希望竭尽智力，所以说话直率。

古文：顷事故既多，刑德并用，战功殷积，报叙难尽，万机繁凑，固应难速，且小细烦密，群下多惧。
现代文：近来事务很多，战功也很多，有些人的功劳不容易被记录，国政万千条，自然很难一下解决各种杂事。一些法令太过细密，朝中群臣很是害怕。

古文：禁司互设，而劫盗多有，诚由俗弊未易整，而望深未易炳。
现代文：行政机构设置重叠，反而盗贼常常出现，抢劫不时发生。确实是因为风俗坏了不容易改变，而一些人的怨恨不容易消除。

古文：广收泪答曰：身与君不同。君佐命兴王，逢千载嘉运；
现代文：徐广收住眼泪回答说：我和你不同，你是新皇帝的佐命功臣，遇到千年的好机会；

古文：因更歔欷。
现代文：于是更加伤心感叹。

古文：今农自务谷，工自务器，四民各肄其业，何尝致勤于钱。
现代文：今日农民只管种谷物，手工业者只管制造工具，士农工商各人只管经营他们的事业。

古文：斯实由困而思革，改而更张耳。
现代文：这实际上是因为积累的弊端太多而想变革，改造旧的方式罢了。

古文：以不便于民，乃举朝大议。
现代文：当时要求朝中大臣谈论和陈述建议。

古文：时责众官献便宜，议者以为宜修庠序，恤典刑，审官方，明黜陟，举逸拔才，务农简调。
现代文：一些人认为应该修治学校，减轻刑罚，明确职责和赏罚条例，举荐人才，重视农业，缓轻征役。

古文：若谓官各异姓，与传袭不同，则未若异代之为殊也。
现代文：如果认为每个官员姓氏不同，和继承的情况不同，那么还不像不同朝代的差异。

古文：载籍未闻其说，推例自乖其准。
现代文：在古籍上没听说这种情况，按事推理也不合道理。

古文：又曰：凶门柏装，不出礼典，起自末代，积习生常，遂成旧俗。
现代文：又说：丧事的办理，在古代的典籍中没有记载，完全是从后世兴起的。老习惯成为规矩，成为一般的风俗。

古文：何人骂詈收捕，咨审欲录。
现代文：那个人一边骂一边捉人审问加以逮捕。

古文：羡之内居朝右，外司辇毂，位任隆重，百辟所瞻。而不能弘惜朝章，肃是风轨。
现代文：徐羡之在朝廷为首要官员，外面管大小事务，朝廷寄巨大的希望于他，是官员的模仿对象。

古文：然赦文前后，亦参差不同。
现代文：虽然文雅朴实循环交错，但这些法规是不改变的。

古文：肉刑之设，肇自哲王。
现代文：古人设立肉刑，是从圣明的皇帝时代开始的。

古文：令孙天属，理相为隐。
现代文：所以当时慢慢天下太平，达到无为境界。

古文：季末浇伪，法网弥密，利巧之怀日滋，耻畏之情转寡，终身剧役，不足止其奸，况乎黥劓，岂能反其善徒有酸惨之声，而无济治之益。
现代文：而世纪末时代风俗虚伪残酷，法令繁多，营利取巧的心思越来越多，畏惧的心理越来越少，即使终生不停地要他服艰苦的劳役，也不能遏制他们的奸诈的企图，况且像在脸上刻字、割掉鼻子之类的刑罚，怎么能让他们改恶从善。徒然听到在残酷刑法中的呻吟声，但对当时的政治并无帮助。

古文：不然，不能拜也。
现代文：至于砍去犯人的脑袋，确实是有不能原谅的罪行。

古文：愿陛下勿忧。
现代文：请你再去研究一下。

古文：式乾亦是私宴，异于朝堂。
现代文：式乾殿也不过是私宴，和上朝时不一样。

古文：但杀人二昆，而以之北面，挟震主之威，据上流之重，以古推今，自免为难也。
现代文：但是杀了人家的两个哥哥，挟仗使主君震惊的权威，据有上游的重要形势，从古今事势看来，免除祸患恐怕很难啊。

古文：都督刺史，宜别其任。
现代文：大家都恐慌得很，拿不出别的不同建议。

古文：义恭大惧，闭门不敢追。
现代文：义恭既担忧又害怕束手无策，又想逃跑。

古文：我亦有良马逸足，若云骑四集，亦可以相拒。
现代文：我们也有快骑骏马，四方云集的尖锐骑兵也足够与你们抗衡的。

古文：我之恃马，犹如君之恃城耳。
现代文：我们对战马的依赖，也就像你们依赖城池罢了。

古文：思答：缘共知，所以有劳。
现代文：具思说：正因为都知道才辛苦你了。

古文：但送不足周彼一军，向给魏主，未应便乏，故不复重付。
现代文：原先我们已给魏主送过了，不应该一下子就光了，所以不再送给你们了。

古文：但以不武，受命统军，戎阵之间，不容缓服。
现代文：说起来稻麦确实令人惭愧，只是我没有什么本领却受命统领军队，战场上当然不能穿宽松的服装。

古文：官不负民，民何怨人。
现代文：官府对得起老百姓，人民怎么会有怨气？

古文：各应反命，迟复更悉。
现代文：我们应该各自回去复命，以后再领教。

古文：暢因复谓曰：善将爱，冀荡定有期，相见无远。
现代文：张畅就又对他说：请您好好保重，希望战争一定有结束的一天，你我相见的时候不会遥远。

古文：民知必死，何可制邪？
现代文：老百姓知道这是死路一条，怎么能管得住呢？

古文：控引所资，取给根本。
现代文：而这两者正是我们生存和进攻所凭借的根本。

古文：竣自谓任遇隆密，宜居重大，而位次与偃等未殊，意稍不悦。
现代文：颜竣自以为皇帝格外宠幸他，而应该担任要职，但实际职位却与何偃等人没有什么差别，心里有些不高兴。

古文：上燕私甚数，多命群臣五三人游集，智渊常为其首。
现代文：世祖经常举行私人宴会，总是让三五个大臣随后，智渊总是其中最突出的。

古文：功名虽贵，鄙生所不敢谋。
现代文：功名虽可贵，可我却不想谋取它。

古文：坐去郡长取送故，免官。
现代文：因范泰父亲去世，他服丧辞去官职。

古文：臣闻风化兴于哲王，教训表于至世。
现代文：臣听说好的风气在圣哲的君主统治下才能兴起，教化训示在昌明的时代才能盛行。

古文：若使必资货广以收国用者，则龟贝之属，自古所行。寻铜之为器，在用也博矣。
现代文：如果一定要货币充足收归国有，那龟板贝壳一类的东西，从古代就流通作货币了，铜用来铸造器皿用途十分广泛。

古文：黩武掖庭之内，喧哗省闼之间，不闻将帅之臣，统御之主，非徒不足以威四夷，祗生远近之怪。
现代文：在宫廷中肆意习武，朝中也一片喧闹，却见不到作为将帅的大臣、统领军队的主帅。这样不仅不能够威慑四方少数民族，只能使社会出现混乱。

古文：近者东寇纷扰，皆欲伺国瑕隙，今之吴会，宁过二汉关、河，根本既摇，于何不有。
现代文：现在吴郡、会稽的地位超过了汉代的函谷关和黄河。国家的根本动摇了，什么事都会发生。

古文：立朝正色，外内惮之。
现代文：这就是我废寝忘食，干预职外之事的原因。

古文：王言如丝，其出如纶，下观而化，疾于影响。
现代文：国君的话如同蚕丝，说出来就像丝带一样，对百姓的影响比影子和声音还要快。

古文：少帝虽不能纳，亦不加谴。
现代文：天虽高远听不见，但它明察秋毫。

古文：五年，卒，时年七十四。
现代文：不过我已年迈，发白头昏，百病缠身。

古文：卿兄弟盛满，当深存降挹。
现代文：你兄弟众多，应该防备着沉落的时候。

古文：弘纳其言。
现代文：王弘接受了他的意见。

古文：灵雨立降，百姓改瞻，应感之来，有同影响。
现代文：生活勤朴，为百姓操心劳碌，从情理来说不应有这样的灾害。

古文：又颇杂嘲戏，故世人以此非之。
现代文：但又夹杂着嘲戏的态度，所以世人都以此非难他。

古文：欣少靖默，无竞于人，美言笑，善容止。
现代文：羊欣幼时温和沉静，从不与人争斗。言谈优雅，衣着整齐，举止优美。

古文：转在义兴，非其好也。
现代文：当时王献之任吴兴太守，非常赏识喜爱羊欣。

古文：奈何罪酷，茕然独坐。
现代文：怎奈苍天无情，让我形单影只茕然独坐。

古文：讥者兼在于人，不但独证其事。
现代文：考查这两者，各有其长远意图。

古文：虏既不能校胜循理，攻城略地，而轻兵掩袭，急在驱残，是其所以速怨召祸，灭亡之日。
现代文：并且精锐之师偷袭，慌乱之中驱除了羸弱，这是他遭受抱怨招致祸乱的原因，也是它灭亡的时候。

古文：复奇兵深入，杀敌破军，苟陵患未尽，则困兽思斗，报复之役，将遂无已。
现代文：另外出奇兵深入腹地掩杀击破敌军，如果碰上困难而没有达到，就要像被囚困的野兽仍想搏斗一样，那么报复之战，将会无休无止。

古文：斥候之郊，非畜牧之地，非耕桑之邑。
现代文：放哨的远郊，是不适畜牧牛羊的地方；

古文：梁用走卒，其邦自灭；
现代文：用散乱的金银进行赏赐，其耗费必然庞大；

古文：臣闻军国异容，施于封畿之内；
现代文：我听说国家和军队分明法度，实行于京都一带以内；

古文：明年，又督冀州。
现代文：这年吉翰被调到益、宁两州。

古文：北土旧法，问疾必遣子弟。
现代文：北方有一习惯，要派儿子去问候病人。

古文：转员外散骑侍郎，出为绥远将军、下邳太守。转在北海，加宁远将军。
现代文：后任义真的军骑行参军、员外散骑侍郎，江夏王刘义恭抚军刑狱参军、尚书都郎官，长沙王刘义欣的后军录事参军。

古文：惠连幼有才悟，而轻薄不为父方明所知。
现代文：朝廷只把他看成有些文才的人，而不是有学识才干的政治家。

古文：以晋氏一代，自始至终，竟无一家之史，令灵运撰《晋书》，粗立条流；书竟不就。
现代文：又因为有晋一代没有一本完整的历史书，所以叫谢灵运写一本《晋书》，他写出粗略提纲，但这书终究没有写成。

古文：既至，文帝唯以文义见接，每侍上宴，谈赏而已。
现代文：他每次和文帝在一起喝酒时，文帝不过让他谈论诗文而已。

古文：先帝聪明神武，哀济群生，将欲荡定赵魏，大同文轨，使久凋反于正化，偏俗归于华风。
现代文：从中原沦陷以来，一百多年，百姓沦落敌人之手，已被异族统治，先帝聪明神圣，怜悯中原人民苦难，希望荡平河北，统一中国，让中原拨乱反正，遗民重归中华。

古文：晋世之盛，拓开吴、蜀，亦因葛、陆之衰。此皆前世成事，著于史策者也。
现代文：晋国的强盛，消灭吴国和蜀国，也是利用诸葛亮陆逊们不在的时机，这都是以前固有的例子，在史书上写得清清楚楚的。

古文：水润土以显比，火炎天而同人。
现代文：从后秦姚氏被平定以后，天下人都认为胡人会消灭。

古文：仰望圣泽，有若渴饥，注心南云，为日已久。
现代文：北方的人民仰望皇上的恩德，好像饥渴的人想饮水吃饭一样，南望我朝，已很长很长时间了。

古文：器械既充，众力粗足，方于前后，乃当有优。
现代文：现在的武器战具多了，兵力扩充了，远远超过从前。

古文：著自《贡》典，先才经创，基趾犹存，澄流引源，桑麻蔽野，强富之实，昭然可知。
现代文：在《禹贡》里便说得很清楚，先贤们创立的基业，巍巍尚在。那里水源充足，平原上满布桑黍麦粟，那里富足的物力人力，再清楚不过了。

古文：此皆前世成事，著于史策者也。
现代文：臣下我希望皇上仔细考虑此事，快快定下决策。

古文：山作水役，不以一牧。
现代文：他们同游山水，当时的人们称他们为四友。

古文：是岁，元嘉五年。
现代文：于是轻薄少年们把这扩展开来。

古文：灵运因父祖之资，生业甚厚。
现代文：谢灵运邀请王一同游玩，王没答应。

古文：灵运驰出京都，诣阙上表曰：臣自抱疾归山，于今三载，居非郊郭，事乖人间，幽栖穷岩，外缘两绝，守分养命，庶毕余年。
现代文：谢灵运听说此事，马上骑马到京城上书说：臣下我自从带病回家，到今天已经三年，居住的地方不在城市，和世人相隔很远，呆在僻偏的穷山岩洞之间，几乎中断了和外界的联系。

古文：及经山阴，防卫彰赫，彭排马枪，断截衢巷，侦逻纵横，戈甲竟道。
现代文：当我经过山阴城时，孟凯防卫得非常严密，整排整排的骑兵和步兵，手握长枪大刀，截断大街小巷，东西侦察，纷纷嚷嚷。

古文：好生之笃，以我而观。
现代文：使普天之下，也不许有我立脚的地方。

古文：仰凭陛下天鉴曲临，则死之日，犹生之年也。
现代文：我希望皇上鉴定是非曲直，那么即使我死了，也如同活着一样。

古文：始以微言动晔，晔不回，熙先乃极辞譬说。
现代文：孔熙先先用隐晦的话挑动范晔，范晔没有反应，之后孔熙先用更露骨的话挑他。

古文：晔素有闺庭论议，朝野所知，故门胄虽华，而国家不与姻娶。
现代文：范晔的私生活中有些丑事传播很远，朝廷民间都知道，所以虽然他门户很高，但皇室和他家没有结成婚姻关系。

古文：人作犬豕相遇，而丈人欲为之死，不亦惑乎？
现代文：但丈人却想为他效忠尽力，难道不是愚蠢到极点吗？

古文：晔既有逆谋，欲探时旨，乃言于上曰：臣历观前史二汉故事，诸蕃王政以訞诅幸灾，便正大逆之罚。
现代文：范晔既然打算谋反，想探听皇上的心思，于是对文帝说：我遍读两汉史书，各个藩王如果被发现有诅咒或幸灾乐祸的罪行，一般都要被处以死刑。

古文：综曰：贼帅为先。
现代文：谢综因为被孔熙先称赞，也想设法报答他。

古文：贼臣赵伯符积怨含毒，遂纵奸凶，肆兵犯跸，祸流储宰，崇树非类，倾坠皇基。
现代文：奸臣赵伯符心怀毒计，终于露出他的狰狞面目，想起兵在外出巡视时谋害皇上，危害太子，树立他的一帮小人，准备阴谋篡夺皇上的权力。

古文：昔年使反，湛之奉赐手敕，逆诫祸乱，预睹斯萌，令宣示朝贤，共拯危溺，无断谋事，失于后机，遂使圣躬滥酷，大变奄集，哀恨崩裂，抚心摧哽，不知何地，可以厝身。
现代文：当年使者返回，徐谌之奉行皇上亲笔敕书，远远地警戒害祸，先预感到灾祸的可能性，叫他告诉朝中大臣们，共同拯救危难，不要使奸人占了先机。但是皇上不幸被弑杀，大祸突然来临，我们悲痛欲绝，抚胸流泪，不知道在哪里可以立脚，只好努力工作勤勉行事，到死才放下。

古文：岂苞藏逆心，以招灰灭，所以推诚自信，不复防护异同，率意信心，不顾万物议论，遂致谗巧潜构，众恶归集。
现代文：所以才率性而行，不作虚伪的举动，更没想到防护各种心地险恶的奸人，而只是轻信他人，没有考虑到人们的议论，于是导致谗佞之人从中拨弄是非，把各种罪过都归到我头上。

古文：凡在过衅，竟有何征，而刑罚所加，同之元恶，伤和枉理，感彻天地。
现代文：凡是他们列举的我的罪行，哪里有事实根据，但我却受到惩罚，仿佛我是最大的罪人，这简直伤天害理，老天爷知道了也会深深地震怒。

古文：恩非望始，没有遗荣，终古以来，未有斯比。
现代文：除去皇帝周围的奸贼，每代都有例子，况且这些奸贼罪恶滔天，猖狂无忌，自古以来从未有他们那么坏的。

古文：将曰：不忠之人，亦何足惜。
现代文：如果谁有一点不忠的行为，九族株连。

古文：非唯攻伐朝士，讥谤圣时，乃上议朝廷，下及籓辅，驱扇同异，恣口肆心，如此之事，已具上简。
现代文：他不仅攻击朝廷大臣、讥讽当今圣明时代，而且议论皇上和藩镇亲王，抨击他厌恶的人，煽动他亲近的人，肆恐地诽谤，这方面的事，皇上已很熟悉了。

古文：且臣位任过重，一阶两级，自然必至，如何以灭族易此。
现代文：况且我的职位和待遇远胜一般人，一两级以后的官职，自然会轮到我，为什么我会用族灭的代价来获得这些呢？

古文：陛下大明含弘，量苞天海，录其一介之节，猥垂优逮之诏。
现代文：皇上英明神圣，宽容大量，包天容地，记住我的一点微末小才，竟下了一道优待囚犯的诏书。

古文：夫盗马绝缨之臣，怀璧投书之士，其行至贱，其过至微，由识不世之恩，以尽躯命之报，卒能立功齐、魏，致勋秦、楚。囚虽身陷祸逆，名节俱丧，然少也慷慨，窃慕烈士之遗风。
现代文：秦国那些盗马食肉后又为秦穆公冲锋陷阵的罪人，身抱金玉反复投书的卞和，他们的品行至为高贵，他们的罪过至为轻浅，只因记住主上的大恩便能为主上全力驱驰，全身报国，终究能为秦国楚国建功，我虽然亲身陷入反逆大罪中，名誉节操都已丧失了。

古文：综曰：别与不别，亦何所存。
现代文：谢综说：这跟病重时不同，有什么必要非吃饭不可。

古文：晔曰：号泣何关人，向见道边亲故相瞻望，亦殊胜不见。吾意故欲相见。
现代文：先看见路边亲人好友目送我们，也远远比不相见好，但我的本意是相见一下好。

古文：晔性精微有思致，触类多善，衣裳器服，莫不增损制度，世人皆法学之。
现代文：他穿的衣裳用过的工具无不改变原来的尺度和样式，当时的人都向他效法学习。

古文：文章转进，但才少思难，所以每于操笔，其所成篇，殆无全称者。
现代文：我心气不好，如果稍微用心思考一下，便会烦闷，所以每次拿起笔来写成的文章，没有让我完全满意的。

古文：常耻作文士。
现代文：常常觉得仅仅做一个文人很可耻。

古文：常谓情志所托，故当以意为主，以文传意。
现代文：平生认为文章表达的情意，应以思想为主，而用华美的言辞表达。

古文：服阕，为侍中。
现代文：我认为自己相当熟悉其中的方法。

古文：上使问续之三义，续之雅仗辞辩，延之每折以简要。既连挫续之，上又使还自敷释，言约理暢，莫不称善。
现代文：刘裕叫人问周续之三句话，周续之旁征博引，万方比喻，延之则言简意赅，常常难倒周续之，刘裕看到这些，又再叫颜延之作详细解释，他更是条分缕析，众人听了无不赞叹。

古文：寻尺之身，而以天地为心；
现代文：大丈夫长不满一丈，却把巨大的天地变成自己的心神；

古文：道在不然，义在不可，而横意去就，谬生希幸，以为未达至分。
现代文：不一定如此，不一定能够，反而不安分守己，异想天开，我以为还是不明白天命的缘故。

古文：率下多方，见情为上；立长多术，晦明为懿。
现代文：管理下人的方法很多，洞见他们的心理是最高明的。

古文：虽弃其大用，穷其细瑕，或明灼日月，将不胜其邪。
现代文：如果利用他们的长处，苛求他们的缺点，即使如日月般的明白，自己也不能制住他们邪恶的心。

古文：况动容窃斧，束装滥金，又何足论。
现代文：况且拾到斧头的人的表情好像偷了斧头，打扮得很好的装束可能藏有金块，这些就更不足一谈了。

古文：是以古人慎所与处。
现代文：所以古人立法。

古文：此言虽大，可以戒小。
现代文：这说的远了，但是可以作为求实的例子。

古文：辅以艺业，会以文辞，使亲不可亵，疏不可间，每存大德，无挟小怨。率此往也，足以相终。
现代文：以文会友，切磋技术，亲密而不致于猥亵，远离而不致于被隔阂，常常念别人的好处，忘掉他的缺点，用这样的方式交朋友，可以终身相好。

古文：夫数相者，必有之征，既闻之术人，又验之吾身，理可得而论也。
现代文：关于相命卜筮的方法，必须得到证明，先听术士们讲，然后在自己的身上检验，方可和他们进行论谈。

古文：二德有奇偶，五常有胜杀，及其为人，宁无叶沴。
现代文：人秉天地阴阳二气，遵循五行的规律，阴阳有奇有偶，五行有克有生，人也是这样，难道没有这些特性吗？

古文：至于丁年乖遇，中身迂合者，岂可易地哉是以君子道命愈难，识道愈坚。
现代文：至于青年坎坷，中晚年腾达的情况，怎么能改变呢？所以有识之士论命是很难的，但却更能了解命运的本质。

古文：其以中外群圣，建言所黜，儒道众智，发论是除。
现代文：所以中国外国的众多哲人，他们的观点都主张摒弃欲望，儒家道家的看法同样主张铲除嗜欲。

古文：每思防避，无通闾伍。
现代文：如果能明白每个意思，也算是有点聪明。

古文：廉嗜之性不同，故畏慕之情或异，从事于人者，无一人我之心，不以己之所善谋人，为有明矣。
现代文：处理与别人的关系，不要以小人之心度君子之腹，不因为自己的某些长处来苛求别人这样，便算得上明智了。

古文：将求去蔽者，念通怍介而已。
现代文：如果想去掉你的缺点，只有多想想，多反省而已。

古文：日省吾躬，月料吾志，宽默以居，洁静以期，神道必在，何恤人言。
现代文：每天三省自身，每月梳理自己的思想，宽心少语地过日子，使自己的品行高尚起来，神灵必然保佑他，还怕别人什么。

古文：非廉深识远者，何能不移其植。故欲蠲忧患，莫若怀古。
现代文：如果不是天性清廉或特别有见识的话，怎么能不改变他的性格所以想去掉忧患，最好向古人看齐。

古文：禄利者受之易，易则人之所荣；
现代文：接受国家的俸禄是很容易的，所以人们都以此为荣。

古文：又有务谢则心移，斯不恆矣。
现代文：又有官任结束便对他改变态度，这叫不守道德。

古文：又非唯若此而已，或凭人惠训，藉人成立，与人余论，依人扬声，曲存禀仰，甘赴尘轨。衰没畏远，忌闻影迹，又蒙之，毁之无度，心短彼能，私树己拙，自崇恆辈，罔顾高识，有人至此，实蠹大伦。
现代文：又不仅如此而已，有的是别人教育成长，依靠他人建功立业，借他人之推荐，通过他人显名扬声，依附他人而生长，先前能为他人赴汤蹈火，一旦别人失势便远远地避开，尽力掩饰与人家的联系，甚而抹杀他人的优点，肆意的诬陷他人，掩没他人的长处，显示自己的能力，吹嘘平庸的伙伴，否定贤明之人的见识，一个人到了这地步，确实是极大的败坏了道德。

古文：习之所变亦大矣，岂唯蒸性染身，乃将移智易虑。
现代文：习惯能大大地改变一个人，不仅改变你的性格和身体，而且改变人的智力和理智。

古文：不以人之所务失我，能有守矣。
现代文：所以说：红颜料可以消失，但总有一点痕迹。

古文：能以怀道为人，必存从理之心。
现代文：能有志于道的探索，应该保持遵循道德的心态。

古文：或曰，温饱之贵，所以荣生，饥寒在躬，空曰从道，取诸其身，将非笃论，此又通理所用。
现代文：有人说，温暖吃饱的可贵，是因为他们能使生命生长不息，饥饿寒冷正侵扰一个人，谈论遵守道德是句空话，从自身的遭遇出发，却又远远背离真理，这便是世间的习惯。

古文：著通此意，吾将忘老，如固不然，其谁与归。
现代文：如果明白这些道理，我们将忘记老之将至，如果不了解这些，你又将到哪里去呢？

古文：延之昔坐事屏斥，复蒙抽进，而曾不悛革，怨诽无已。
现代文：颜延之当年因某些事被放归家居，又被重新推荐出来，竟然一点也不悔改，不断怨恨和诽谤他人。

古文：山海含容，每存遵养，爱兼雕虫，未忍遐弃，而骄放不节，日月弥著。
现代文：皇上胸怀宽大，每每宽容他，记住他的一些本事，不忍抛弃他。颜延之因此更加骄傲和放诞，日胜一日。

古文：居身清约，不营财利，布衣蔬食，独酌郊野，当其为适，傍若无人。
现代文：然而他平常生活俭朴，不汲汲于财物，穿着粗布衣裳，吃清淡的饭菜，有时一个人独自在野外自斟自饮，当他感到舒服时，好像周围没有任何人。

古文：及义师入讨，竣参定密谋，兼造书檄。
现代文：当武陵王率军向建康讨伐刘邵，颜竣参加了这个活动，并管理所有的文书工作。

古文：又好骑马，遨游里巷，遇知旧辄据鞍索酒，得酒必颓然自得。
现代文：此外，他还很喜欢骑马，在大街小巷游荡，遇到老朋友便在马背上要酒喝。

古文：将晓，攸之斩刘天赐，率大众过江，至鲁山，诸军因此散走。
现代文：任职宁朔将军，刘毅平定后，刘裕派遣朱龄石统率大军攻讨四川的谯纵。

古文：坐前伐蛮，枉杀队主严祖，又纳面首生口，不以送台，免官。
现代文：大败山蛮，俘获一万多人，因此他升官太子右卫帅，又因为之前攻击山蛮时误杀手下队长严祖和接受一些俘虏，不把他们送交朝廷，被免去官职。

古文：盱眙城东有高山，质虑虏据之，使崇之、澄之二军营于山上，质营城南。虏攻崇之、澄之二营，崇之等力战不敌，众散，并为虏所杀。
现代文：盱眙城东边有座高山，臧质担心敌人占据它们，命令胡崇之、臧澄之两路人马驻扎山上，臧质驻扎南城，敌人先进攻胡崇之、臧澄之等两支部队，胡崇之苦战不已，但寡不敌众，两支军队逃窜，结果全被敌人杀死，敌人又进攻毛熙祚的部队，毛熙祚的部下全部是北府精兵，他的部将李灌率领官兵拼命反击，杀死很多敌人，队长周胤之，监军杨文生又率兵射击敌人，敌人快撤退时，恰巧毛熙祚因伤势过重而死去，这支军队也突然崩溃，这天臧质按兵不救，所以三支军队全军覆没。

古文：本不蕲生，何须见问。
现代文：我本来不打算保全性命。

古文：故质答引之。
现代文：所以臧质在信中这样回答拓跋焘。

古文：时购斩焘封开国县侯，食邑一万户，赐布绢各万匹。
现代文：封开国县侯，食邑一万户，另加各种布帛一万匹。

古文：如此三旬，死者过半。
现代文：这样鏖战达一个多月，敌人死掉近一半。

古文：先杀邕之，然后及荣。
现代文：之后又赏了一大堆东西。

古文：义宣亦相次系至。
现代文：这次确实关系到国家的存亡。

古文：臣本凡琐，少无远概，因缘际会，遂班槐鼎，素望既盈，惬心实足，岂应徼功非冀，更希异宠，直以蔓草难除，去恶宜速，是以无顾夷险，虑不及身。
现代文：我本来是一介小人，少年时代没有大的志向，因为某些机会，竟然当了封疆大吏，本来愿望早已实现，心满意足，怎能再希望建立意外之功，获得意外的恩宠呢？只是因为除去蔓草要迅速，驱逐恶人也要迅速。

古文：荣，金城人也。
现代文：只是因为除去蔓草要迅速，驱逐恶人也要迅速。

古文：男不得耕，女不得织。
现代文：所以不顾安危，更不考虑家人的安全。

古文：虽上旨频烦，屡求劳牒，质但称伐在己，不逮僚隶，托咎朝廷，归罪有司，国士解心，有识莫附。
现代文：而且他不断上书朝廷，多次要求荣誉，臧质只是吹嘘他的功劳，从不承认部下的成绩，有错便是朝廷所致，或者便说是有关部门的失误。国人因此对他失去信任，有识之士谁也不附从。

古文：使所宠何文敬领兵居前，至西阳。
现代文：何文敬只不过是一个做小事的仆人，为人狡诈。

古文：援人自助，弃人快谗，怙乱疑功，未闻其比。
现代文：而义宣则借别人力量帮助自己，忘记友人的思想，让坏蛋快乐，他总是制造混乱，怀疑别人的成功，听说没有第二个人赶得上。

古文：诸君或世荷恩幸，或身闻教义，当知君臣大节，誓不可犯，冠屦至诲，难用倒设。
现代文：你们附从的将士们有的几代蒙受皇恩，有的心怀道义，应该知道君臣上下的秩序，下不犯上，帽子和鞋袜，不能颠倒，顺从秩序，必享成功。

古文：玄谟留羸弱守城，悉精兵出战，薛安都骑军前出，垣护之督诸将继之。战良久，贼阵小拔，骑得入。
现代文：王玄谟让老弱士兵守卫城池，把他的精兵全部摆出攻击臧军，薛安都的骑兵最先攻击，垣护之指挥各将领相继冲过去，打了很长时间，臧军的军阵稍稍有点移动，于是薛安都的骑兵趁势冲过去。

古文：敞弟斁，敦子仲璋，质之二子二孙未有名，同诛。
现代文：臧敞弟弟臧鉩，臧敦的儿子仲璋，臧质的另外两子两孙没有名声的，同时被杀。

古文：乃就一军请号，众咸从之。
现代文：于是请求统一各路军队号令，其余各支部队都照办了。

古文：方兴名位相亚，必不为己下，军政不一，致败之由。乃率诸军主诣方兴，谓之曰：四方并反，国家所保，无复百里之地。
现代文：江方兴的声望和自己相差不远，必定不甘心当自己的下属，军队的统领不统一，必将导致溃败，于是他带各军主将拜见江方兴，并对他说：四方藩镇同时反叛，朝廷控制的地方，还不够方圆百里的土地，只有殷孝祖被朝廷所信赖，两军刚刚交锋，他便被收尸而回。

古文：高祖将征广固，议者多不同。
现代文：将士们的气势受挫，朝廷忧心不已。

古文：若钱溪实败，万人中应有逃亡得还者。必是彼战失利，唱空声以惑众耳。
现代文：大家听了都很恐惧，沈攸之说：一定不是这样，如果钱溪已被攻下，一万多人中应该有几个逃回来，一定是他们进攻不利，传报假消息而恐吓我们。

古文：行至迟墟，上悔，追军令反。
现代文：袁靑非常害怕，马上追回刘胡。

古文：泰真杀数人，余者不敢近。
现代文：杀掉了很多敌人，到了天黑又退了回来。

古文：其侮蔑朝廷，大逆之罪三也。
现代文：朝廷各路军队纷纷抢夺，按照各部队的大小进行竞赛。

古文：攸之欢然意解。
现代文：明帝虽然同意了，但回话很简单。

古文：攸之副吴喜纳其说，咸谓宜遣千人参之，既而来者转多，喜所执弥固。
现代文：沈攸之的副将听信了这话，认为应该派一千人完成任务，不久又来同样的一些报讯的人，吴喜对此更加相信。

古文：将吏一人亡叛，同籍符伍充代者十余人。
现代文：将领或官吏中有一个逃跑的，那么他手下士兵中有十个人都必须抄没家产。

古文：朝廷逾慑惮，征议遂息。
现代文：朝廷更害怕了，调他官的事便作罢了。

古文：沈攸之少长庸贱，擢自阎伍，邀百战之运，乘一捷之功，镌山裂地，腰金拖紫，穷贵于国，极富于家。
现代文：沈攸之出身贫贱，从普通士兵提升到高位，凭着久经沙场的运气，凭着几次成功胜利，给他封侯，让他腰悬玉带，做到我朝最大的官职，家有万钟谷粟的富足。

古文：或能因罪立绩，终不尔欺，斩裾射玦，唯功是与。
现代文：如果能戴罪立功，功劳以后也不会被忘记，反叛叛军的，必定给予重赏。

古文：挥戈击地，多力安施。何则？
现代文：举刀斩击大地，力气再大也无能为力，为什么？

古文：攸之任居上流，兵强地广，救援颠沛，实宜悉力。
现代文：去年桂阳王刘休范造反，京师官民恐惧，国家危险，沈攸之统率西方各军，兵强马壮，地域广阔，他应迅速全力勤王。

古文：又攸之自任专恣，恃行惨酷，视吏若仇，遇民如草。峻太半之赋，暴参夷之刑。
现代文：另外沈攸之刚愎自用，残忍不道，把官吏看成仇人，把人民当成小草，榨取人民收入的大半，施行残暴的惩罚，鞭打国家的人才，全部用对待敌人的方法。

古文：废昏立明，先代盛典，交、广先到，梁、秦蚤及，而攸之密迩内畿，川涂弗远，驿书至止，晏若不闻，末遣章表，奄积旬朔。
现代文：废除昏庸的暴君，树立圣贤的皇帝，是自古以来的大好事，交州刺史，广州刺史都先来祝贺，梁州刺史也来了，但沈攸之距离京城不远，路程不长，用驿马送信马上就到了，但他充耳不闻，最后才上书祝贺已迟一个多月了。

古文：昧理之徒，谓下官怀无厌之愿，既贯诚于白日，不复明心于殿下。
现代文：伤天害理的人以为我贪得无厌，然而我的忠心可表天日，却不能再在阁下面前表明心迹。

古文：家国之事，未审于圣心何如？
现代文：国家落入他人之手，对于国家的事情不知你想法如何。

古文：义庆闻如此，令周旋沙门慧观造而观之。
现代文：刘义庆听说这些，叫他身边和尚慧观察访王僧达，观察他的表现。

古文：僧达所言，颇有相符据。
现代文：王僧达一天夜晚叫奴婢们用车子装走，一点也没有剩下。

古文：客说之曰：方今衅逆滔天，古今未有，为君计，莫若承义师之檄，移告傍郡，使工言之士，明示祸福，苟在有心，谁不响应，此策上也。
现代文：他手下的一个谋士说：当今刘邵杀文帝，罪恶滔天，古来没有第二件的，为太守您作考虑，不如接受讨伐之师的命令，再移告其他各郡，使能说会道的人告诉他们利害关系，任何有见识的人，都会响应，这是上策；

古文：早凭庆泰，脱亲盛明，而有志于学，无独见之敏，有务在身，无偏鉴之识，固不足建言世治，备辨时宜。
现代文：早年逢着先帝的恩泽，近年遇着皇上的英明，我一直想多看些书，但没有独特的见解，加上公务在身，没多大见识，自然不能够贡献出伟大策略，建立非凡功勋，评论朝政的好坏。

古文：当汉文之时，可谓藉已成之业，据既安之运，重以布衣菲食，忧勤治道，而贾谊披露乃诚，犹有叹哭之谏。
现代文：臣子这里用前代的事比喻今天，在汉文帝的时候，可谓凭借先人的基业，占据安宁的国家，加上文帝本人生活俭朴，日夜尽心朝政，但贾谊却坦露自己的一片赤诚之心，说当时的现状令人叹息流泪。

古文：御史中丞刘瑀奏请收治，上不许。
现代文：人民请求拯救，皇上就要去拯救。

古文：若首统军政，董勒天兵，既才所不周，实诚亦非愿。
现代文：至于经管军事和行政事务，主管国家军队，是我才能不能胜任的，也是我内心不愿意做的。

古文：曩者以亲贫须养，黾勉从禄，解褐后府，十有余旬。
现代文：以前我也认为穷困的亲戚需要赡养，所以改变平生的打算，进入官场，有一年多。

古文：在郡虽浅，而贪得分了，方拂农衣，还事耕牧，宣城民庶，诣阙见请。
现代文：当我回来时，我军已赶走了敌人，我在宣城时间不长，所得的俸禄已用完了，正准备穿上农民的衣服，回家种地，但宣城的人民到首都来请求我再回宣城。

古文：自处官以来，未尝有涓毫之积，羸疾暗疚，又无人一诺。
现代文：臣下自皇上即位以来，凭着皇上的恩德，想多为朝廷效劳，建立一些功业。

古文：幸属圣武，克复大业，宇宙廓清，四表靖晏。
现代文：可喜的是皇上圣武，重建秩序，平定四海，天下安宁。

古文：去岁往年，累犯刑禁，理无申可，罪有恆典，虚秽朝序，惭累家业，臣甘其终，物议其尽。
现代文：去年前年，我多次违犯纪律，本当不能得到宽容，因为任何罪行都应受到惩罚，我不断给朝廷抹黑，更惭愧我的家风。

古文：上未欲便加大戮，且止免官。
现代文：皇上又开恩让我获得好处，并且赏赐我今天的官位。

古文：伏愿陛下承太始之德，加成物之恩，及臣狂蔽未至，得于荣次自引，圣朝厚终始之惠，孤臣保不泯之泽。夫让功为高，臣无功而让；
现代文：臣下我深深希望皇上秉承生成万物的伟大品德，加上成人之美的心意，趁我狂乱还未显露的时候，让我能在光荣时引退，这样朝廷便成就前后的恩惠，小臣我保住好处不消失，辞让功劳是一种高尚品格，但我没有什么功劳，保持朴素是一种了不起的行为，但我获取荣华已经很多。

古文：愚以为不然。
现代文：我怎么能不以祖宗大业为重，不对他绳之以法。

古文：殛山诛邪，圣典所同，戮讽翦律，汉法攸尚。
现代文：舜帝杀斩邪恶的人，被古书所称道，处死那些图谋不轨的人，被汉代法律所遵循。

古文：后随到彦之北伐。
现代文：王玄谟多次呈进北伐的计策。

古文：城中即撤坏之，空地以为窟室。
现代文：而城中的人马上便把这些茅屋撤掉。

古文：遂行。
现代文：突然有人传呼停止行刑。

古文：下诏曰：朕藉群能之力，雪莫大之耻，以眇眇之身，托于王公之上，思所以策勋树良，永宁世烈。新除侍中、领前军将军延孙率怀忠敏，器局沈正，协赞义初，诚力俱尽。
现代文：世祖下诏书说：我借助众位贤人的辅助，雪去莫大的耻辱，以自己小小的身份，处在公卿们的上面，想到怎样地赏赐立了功勋的人和选任贤人，永远安宁天下，最近任命的侍中，兼领前军将军刘延孙心怀忠诚，聪明智慧，品质良好，在起义之初便全力拥护协助于我，竭尽他所有的力量，左卫将军颜竣有明确的远大理想，思想明确而简洁，计策不断，而且把忠诚的建议多次上献。

古文：性纤密，善纠摘微隐，政甚有声。
现代文：善于探明微小的罪行或企图。很有干练的名声。

古文：家贫，求为广陵郡丞。
现代文：他的家人被充为军队仆人。

古文：顾琛，字弘玮，吴郡吴人也。
现代文：顾琛知武器库的武器过去一向隐秘，外人不知多少。

古文：道之将废，命也。
现代文：只有顾觊之立场坚正纯贞，叛逆一个也不支持。

古文：还为吴郡太守。
现代文：趁我在太守任上，为你讨回债务。

古文：善游销魂于深梁，工骑烬生于旷野，明珠招骇于暗至，蟠木取悦于先容。
现代文：上古的贤人认为趋利避害便不会沉沦，会骑马的人在旷野中任意驰骋，明珠在昏暗的地方便会显眼，坚实的蟠木总是最先被人选中。

古文：原夫餐椒非养生之术，咀剑岂卫性之经。
现代文：细细一想，吃胡椒并不是养生的方法，吞下刀剑难道是保人性命的途径。

古文：殊涂均致，实繁有征。
现代文：反过来说，便叫殊途同归，也有很多例子。

古文：即理易推，在言可略。
现代文：在大道理上容易说，但实际上并不如此。

古文：若神仙所序，显明修习，齐强燕平，厥验未著，李覃董芬，其效安在。
现代文：至于神仙高士传中所叙述的，更是显明易见，齐国推重功劳而强大，燕国谨守先王之道却弱小，也不能按此道理来说，李广英勇善战却坎坷不遇，董贤美貌无能却贵压三公，这效验又从何说明呢？

古文：冥期前定，各从所归，善恶无所矫其趋，愚智焉能殊其理。
现代文：总之，一切都是命，冥冥之中都已注定，各人终归到各人该去的地方，并不因为他行善或作恶而有丝毫改变，也不是聪明和愚蠢所能影响的。

古文：今天子以炎、轩之德，冢辅以姬、吕之贤，故赫然发怒，将以匈奴衅旗，恻然动仁，欲使余氓被惠。
现代文：当今皇帝具有黄帝尧帝般的才德，宰相们有周公姜尚的贤明，所以勃然大怒，将杀匈奴人祭我们的军旗，同情心大发，想使北方人民免除异族的压迫。

古文：及取士之令朝发，宰士暮登英豪；调兵之诏夕行，主公旦升雄俊。
现代文：征集人才的命令早晨发出，宰相们晚上便选用英雄豪杰，调动武艺高强之人。

古文：延贤人者，固非一日，况复加此焉。
现代文：本朝历来选用贤人，况且现在这样的非常时期。

古文：其不能俱陪渌水，并负青天，可无待于明见。
现代文：随风飘动的羽毛，在华美的轩窗饰帘上优美地摇摆，它们不能背负渌水，飞越苍天，那是显而易见的。

古文：若乃阙奇谋深智之术，无悦主狎俗之能，亦不可复稍为卿说。
现代文：如果既没有奇谋异术，又没有让皇上高兴，让臣民喜悦的能力，那就更不值得你的欣赏。

古文：凡士之置身有三耳：一则云户岫寝，栾危桂荣，秣芝浮霜，翦松沈雪，怜肌蓄髓，宝气爱魂，非但土石侯卿，腐鸩梁锦，实乃伫意天后，睨目羽人。
现代文：大凡士人处世有五种类型：第一种以白云作门窗，以山洞作寝室，修理香树，嗅赏桂花，吞食灵芝草，在霜上游走，采摘松果，在雪地中吟赏，仔细地保养肌肤，培精蓄气，注意呼吸，养怡精神，把王侯将相当做土石一般，把膏梁锦玉的生活当成有害的毒药，确实是与天地万物同呼吸，把神仙也当成平庸不足道的东西；

古文：谓子有心，敢书薄意。
现代文：你是有心人，这里我谈出这些心中想法。

古文：朗之辞意倜傥，类皆如此。
现代文：周朗的文辞意趣非常潇洒不羁，大抵都是这样的。

古文：岂徒言哉方策之政，息举在人，盖当世之君不为之耳。
现代文：这岂只是大话呢正确的政策，在于人们的运用与否，只是当时的国王们不愿做罢了。

古文：训以书记图律，忠孝仁义之礼，廉让勤恭之则；
现代文：用写字、作文、天文、律令、忠诚、孝顺、仁善、道义等教育他们，教育他们廉洁、谦让、勤劳、恭谨。

古文：农桑者，实民之命，为国之本，有一不足，则礼节不兴。
现代文：农业，是人民赖以生存的根本，是国家存在的基础。这个地方没搞好，那么礼乐便不能运行。

古文：怀文陈其不可，上不纳。
现代文：凡田不属于多水的地方，都种上麦粟。

古文：若此令既行，而善其事者，庶民则叙之以爵，有司亦从而加赏。
现代文：如果这个政策得以实行，凡是做得很好的百姓，则用官爵进行奖励，有关部门也加以赏赐。

古文：须待大熟，可移之复旧。
现代文：等待丰收之年，让他们迁移到故乡去。

古文：今宜国财与之共竭，府粟与之同罄，去者应遣，浓加宠爵，发所在禄之，将秩未充，余费宜阙，他事负辇，长不应与，唯可教以搜狩之礼，习以钲鼓之节。
现代文：现今应该和他们共享国家财物，府中积蓄也让他们分到一份，离开部队的人应该用钱财遣送他们，对他们厚加宠待，叫他们住居地方的长官对他们给予录用，将领的俸禄还未满数，国家其余的费用应该少用一些，其他的用度不足，也不应予以满足。然后用狩猎的礼节教诲他们，用征战击鼓的方法训练他们。

古文：又教之不敦，一至于是。
现代文：教化很不敦厚纯朴已到了很差的地步。

古文：至乎败于礼而安于身，必遽而奉之，何乃厚于恶，薄于善欤今陛下以大孝始基，宜反斯谬。
现代文：至于败乱礼法而安心过活者往往受到尊宠，为什么对坏的东西这么好而对善的东西如此没兴趣，现今皇上用大孝心作为基础，应该改正这种坏风气。

古文：而主以此惰礼，妃以此傲家，是何糜蠹之剧，惑鄙之甚逮至婢竖，皆无定科，一婢之身，重婢以使，一竖之家，列竖以役。
现代文：而皇帝因而日益懈怠政治、妃嫔也因则傲视国人，这是何等无聊的浪费和损害，何等的粗鄙庸俗以至到了奴婢那样的人，也没有定制，一个婢女要更低级的两个婢女使唤，一个奴仆的家庭，要一大群更低级的奴仆去侍候。

古文：又妃主所赐，不限高卑，自今以去，宜为节目。
现代文：侈奢虚华的根源，宫中确实是关键，对于王公妃嫔公主的赏赐，从今以后，应该加以节制。

古文：又置官者，将以燮天平气，赞地成功，防奸御难，治烦理剧，使官称事立，人称官置，无空树散位，繁进冗人。
现代文：国家设立官职，为的是协和天地平定风气、顺理阴阳、成就功业。防备邪恶的发生，抵御灾难的降临，预防麻烦的事，处理复杂的政务，使官员称职，公事办成，每人都不辜负他的职务，而不是空设闲置，多多进用闲职人员，当今大小官职与实际不符，大小官员称呼不等，名称不确定，这是官职的灾难。

古文：三匹者，除一人为吏。
现代文：当今应首先省去杂事，除去一些官职。

古文：寻转扬州治中从事史。
现代文：扬州境内而有兖州的名称。

古文：如此，故应愚鄙尽捐，贤明悉举矣。
现代文：做到这样，便能使愚昧无知的人都被裁减，贤明正直的都被选用。

古文：以誉进人，不知测其所以致誉。
现代文：用称誉的方式进用人才而不知他之所以招致好名声的原因。

古文：人不得然，岂其鬼欤今宜申严佛律，裨重国令，其疵恶显著者，悉皆罢遣，余则随其艺行，各为之条，使禅义经诵，人能其一，食不过蔬，衣不出布。若应更度者，则令先习义行，本其神心，必能草腐人天，竦精以往者，虽侯王家子，亦不宜拘。
现代文：现在应该申明佛家戒律，加强国法的威严，在佛门中罪过显明的都加以淘汰，余下来的都进行考察，加以整齐和教导，让他们能歌颂佛书，朗诵经文，必须每人具备一方面的本领，他们吃的东西必须是素食，衣服全都是素色，如果再要度人出家，必须首先让他修行戒律，清静他们的心神，这样必然能清理佛门，洗涤世俗，即使王侯子弟也不应例外。

古文：书奏，忤旨，自解去职。
现代文：他的文章奏上不合皇帝的意思，自己便主动辞官离职。

古文：火逸烧郡廨，朗悉以秩米起屋，偿所烧之限，称疾去官，遂为州司所纠。
现代文：周朗用他的俸禄建起屋子，偿还被烧的损失。称说有病而辞职，于是被本州法官弹劾。

古文：老至而罢，赏延于嗣。
现代文：称说有病而辞职，于是被本州法官弹劾。

古文：臣在郡，虎三食人，虫鼠犯稼，以此二事上负陛下。
现代文：我在郡中，老虎曾三次吃人，虫和老鼠侵害农作物，只在这两件事上我对不起皇上。

古文：而御众严酷，好行刑诛，睚眦之间，动用军法。时王玄谟御下亦少恩，将士为之语曰：宁作五年徒，不逐王玄谟。
现代文：但他治军严厉而残酷，喜欢惩罚，动不动就杀人，一点事不如意，便用军法对待别人，当时王玄谟治军也刻薄少恩。

古文：而穹旻不惠，弃离万国，皇运重替，嗣王荒淫。
现代文：但老天爷连续降祸，孝武帝不幸逝世，皇室的命运又一次改换，新君继位，但荒淫残暴。

古文：岂图宋未悔祸，弑乱奄臻，遂矫害明茂，篡窃天宝，反道效尤，蔑我皇德，干我昭穆，寡我兄弟，恣鸱鸮之心，蹈伦、颖之志，覆移鼎祚，诬罔天人。
现代文：杀皇帝的大乱接连出现，以至假借号令，残害贤臣，湘东王自立为皇帝，反而比先前的暴君更加凶恶，蔑视我们皇室的规矩，打乱我们皇室的继承秩序，杀我们的亲王兄弟，显出豺狼般的举动，做出赵王司马伦、河间王司马颖的叛逆举动。强夺我们的皇位，诬害上天和人民。

古文：檄到宣告，咸使闻知。
现代文：檄文传到你那里，各人迅速的明白这些意识。

古文：不听，吏乃载米而去。
现代文：再又听说寻阳继续戒严，因而袁靑又响应。

古文：可载米还彼。
现代文：邓粹还兼任卫尉。

古文：内事悉委褚灵嗣等三人，群小横恣，竞为威福，士庶忿怨，内外离心矣。
现代文：大小事务他全部委托给褚灵嗣他们三个人，这些小人们横行霸道，作威作福。普通士人和百姓无不气愤，这样从内到外已呈现分裂的态势。

古文：天威雷发，氛沴冰消，殄凶谯门，不俟鸣条之旅；歼虐牧野，无劳孟津之钺。
现代文：突发神威，把一切灾难消除，在谯门杀掉夏桀般的暴君而不需要鸣条那样的战争，消灭商纣那样的恶人而不需孟津那样的出动大军。

古文：华、夷即晏，晷纬还光，铿锵闻于管弦，趋翔被于冠冕，同轨仰化，异域怀风。刘子勋昏世称兵，义同翦恶，明朝不戟，罔识邪正。
现代文：中华民族得以安宁，日月重现光明，嘹亮的歌声重新在管弦乐器中发出，龙凤雕饰再次在帽子上呈现，普天同庆，万国归诚，刘子勋在乱世起兵，是一种罪恶行动。

古文：昔吴、楚连衡，燕、淮劲悍，尘扰区内，声沸秦中，雾散埃灭，岂非先鉴。
现代文：燕王淮南王的劲兵骚扰朝廷时，真可谓声震关中，但结果却如同大雾见日即散，尘土见风自消自灭，这难道不是最好的例子吗？

古文：而婴彼孤城，以待该天之网，迫此乌合，以抗络宇之师。
现代文：而今天你们竟然守着一个小小的寻阳城，等待朝廷的讨伐，驱逐一些乌合之众抗衡全国的军队。

古文：时刘胡屯鹊尾，久不决。
现代文：沈攸之等人和刘胡长时间相互对峙，但还是没有决出胜负。

古文：胡曰：彼尚得溯流越我而上，此运何以不得沿流越彼而下邪顗更使胡率步卒二万，铁马一千，往攻兴世。
现代文：刘胡说：他们能逆流越过我们在上游扎营，我们为什么不能沿流而下在他们下面扎营呢？袁岂页又派刘胡率领步兵二万，铁骑一千，前往进攻张兴世。

古文：琬既至，悦曰：卿首唱此谋，今事已急，计将安出？
现代文：邓琬到后，张悦说：你最先主张造反，但现在情况不妙，我们将想想什么办法？

古文：主上体自圣文，继明作睿，而辱均牖里，屯逾夏台。既天地俱愤，义勇同奋，克殄鲸鲵，三灵更造，应天顺民，爰集宝命，四海属息肩之欢，华戎见来苏之泰。
现代文：皇上是文帝的骨肉，继承先帝的英明，但曾像周文王那样被关在牖里，像商汤那样曾在夏台中遇到灾难，既而天地同时发怒，忠义的勇士奋勇行动，消灭大恶人，重新恢复原来的秩序，皇帝接受上天的命令和人民的希望，继承皇位。

古文：自九江告变，皆谓邓氏狂惑，比日国言藉藉，颇尘吾子。道路之议，岂其或然，闻此之日，能无骇惋。
现代文：自从九州发生事变以来，人们都认为邓琬发疯迷乱，近日国人有些流言，对你有些议论，道听途说，当然说明不了什么，但听到这样的谣言，我们不得不担心。

古文：宋世言清约，称此二人。
现代文：谣言无限流传，自古以来便是如此。

古文：汝中京冠冕，儒雅世袭，多见前载，县鉴忠邪，何远遗郎中之清轨，近忘太尉之纯概。
现代文：你是京城士族大家出身，世世代代都是以儒家精神自命，应该见过前代的史实，明确了解忠诚与邪恶的不同结果。怎么能舍弃你家郎中先人的贤贞榜样，忘掉了你家太尉的忠诚家风。

古文：不能抚接诸将，刘胡每论事，酬对甚简，由此大失人情，胡常切齿恚恨。胡以南运未至，军士匮乏，就顗换襄阳之资。
现代文：又不能抚纳众将领，刘胡每次与他商量军事，袁顗意见都很简略，因此他很不得人心，刘胡常常咬牙切齿，非常愤恨，刘胡因为南方的军用物资没有运来，士兵缺衣少粮，和袁顗商量先借襄阳的物资，袁顗说：我京城的两个房屋还未修成，也应该考虑考虑，我的这些物资是不能借人的。

古文：寻阳败，戩弃城走，讨禽伏诛。
现代文：只希望走到寻阳，向主上请罪，然后再自杀。

古文：国乱朝危，宜立长生，公卿百辟，人无异议，泰平之隆，非旦则夕。
现代文：国家危急，应该立成年的人做国君。公卿大臣们都没有反对意见，和平之时指日可待。

古文：使天道助逆，群凶事申，则主幼时艰，权柄不一，兵难互起，岂有自容之地。
现代文：假使老天保佑坏人，小人们的打算得逞，那么一定会导致国君年幼无知社会混乱，小人掌权，战争政变不断发生，人们怎么会有容身之地？

古文：太宗知琰逼迫土人，事不获已，犹欲羁縻之。
现代文：明帝明白殷琰是被当地人逼迫而不得已的，所以还想牵住他。

古文：琰将降，先送休祐内人出城，然后开门。
现代文：休祐出外坐镇历阳，作各路大军的统帅。

古文：叔宝遣马步三千，欲破航，并栅断小岘埭，回击大破之，焚其船栅。
现代文：杜叔宝派骑步兵三千人想打破这个浮桥，且截断小岘水坝，黄回奋击大败敌人，烧毁了敌人船舰。

古文：何故苟困士民，自求齑脍，身膏斧镬，妻息并尽，老兄垂白，东市受刑邪幸自思之。
现代文：何必苟且困扰兵士民众，自找灭亡，招致自己蒙受刀斧的惩罚，妻子儿女被杀，兄长以白发之年在东街市上被砍头。

古文：于时人神回遑，莫能自保，中外士庶，咸愿一匡。
现代文：当时神灵和人们惶惶无主，无法自保，朝野的官民，都想拯救这危险的时局。

古文：如其孤背亭毒，弗忌屠陷者，便当穷兵肆武，究法极刑。
现代文：如果要背负到底自招祸害，便可打到底，一直到被判死刑。

古文：孟虬不受命，起兵同子勋。
现代文：于是包围城池，庞定光向刘子勋求助。

古文：假令六蔽之人，犹当不为其事，况复足下少祖名教，疾没世无称者邪。
现代文：假使是个白痴的话，也不会做这种事，况且阁下少年时便明晓礼教，是个以在世上不立功为耻的人呢？

古文：至辞不华，宁复多白。
现代文：最真诚的话不华丽，难道需再用多说吗？

古文：薛安都，河东汾阴人也。
现代文：薛安都和本家薛永宗起义造反，永宗屯兵汾曲，安都袭占弘农郡城。

古文：贼尚有数百人，一时奔散。
现代文：增加五百户租税，和以前共一千户。

古文：贼阵东南犹坚，安都横击陷之，贼遂大溃。
现代文：叛军东南战阵仍很坚固。薛安都从侧面攻破他们。

古文：以功封南乡县男，食邑五百户。
现代文：被改封为武昌县侯，加官散骑常侍。

古文：崔道固，清河人也。
现代文：萧道成等奋击，大败薛索儿。

古文：汝得贼何不即杀。
现代文：你们得到叛军怎么不马上杀掉？

古文：便可速率部曲，同到军门，别诏有司，一无所问。
现代文：我这里便率领部队，绑缚自己，等待皇上的惩罚。

古文：修道遂志，终无得而称焉。
现代文：少年时代因立志高尚而被当时人所称赞。

古文：国主不任其苦，于是到泉所酌水饮之，饮毕便狂。
现代文：国王受不了那种痛苦，于是到狂泉饮水，饮完了便发了疯。

古文：粲闲默寡言，不肯当事，主书每往谘决，或高咏对之，时立一意，则众莫能改。
现代文：袁粲沉默寡言，不肯管事，秘书们每次前往请他决策，袁粲或者高声歌咏诗对着别人，或者想出一个新鲜主意，则众人无法增补。

古文：居负南郭，时杖策独游，素寡往来，门无杂客。
现代文：家宅简朴，器皿平常，喜欢喝酒，会吟诗，经常在花园中自个喝酒，因为这而自得其乐，家在城南，时时拄着拐杖独自漫游，很少来往的人，门庭中没有庞杂客人。

古文：岁月弥往，宜沾优隆。
现代文：岁月过去这么多年，他们应该受到表扬。

古文：仁义伊在，惟吴惟潘。
现代文：在霜上行走，在草间露宿。

古文：迁宋台祠部尚书。
现代文：又升官宋国宫廷的祠部尚书。

古文：实迷途其未远，觉今是而昨非。
现代文：确实是迷路了，但还不是太远，只觉今天对而昨天错。

古文：僮仆欢迎，稚子候门。三径就荒，松菊犹存。
现代文：突然看到了我的故居，高兴地奔跑，僮仆们在门前欢迎，小儿子在门口迎接，庭院的小路长满了野草，门内的青松和秋菊还在。

古文：临去，留二万钱与潜，潜悉送酒家，稍就取酒。
现代文：临去时，留下二万钱给渊明，陶潜把它们全部送给卖酒人家，然后来取酒痛饮。

古文：但恨邻靡二仲，室无莱妇，抱兹苦心，良独罔罔。
现代文：这也是其中一件事，遗憾的邻人中没有两仲子，家中没有安于贫贱的老莱子妻那样的老婆，抱着这样的苦心，非常遗憾。

古文：归生、伍举，班荆道旧，遂能以败为成，因丧立功。他人尚尔，况共父之人哉颍川韩元长，汉末名士，身处卿佐，八十而终，兄弟同居，至于没齿。
现代文：虽然你们不是一母所生，但想起四海之内皆兄弟，鲍叔、管仲划分财物互不猜疑，归生、伍举，在路上砍荆棘坐下，叙诉旧情，他的才能因败成功，因失而得，他人尚且如此，何况你们都是一父所生。

古文：常以捃拾自资，同捃者争穟，道虔谏之不止，悉以其所得与之，争者愧恧。后每争，辄云：勿令居士知。
现代文：他常常以拾稻麦过日子，跟他一起拾麦的人抢麦穗，道虔劝他不要这样，那人不听，道虔便把自己的全部给他，争抢的人非常惭愧，以后每次争抢时总是说：不要叫沈先生知道了。

古文：既还，分身上衣及钱，悉供诸兄弟子无衣者。
现代文：道虔回去之后，把自身的衣服和钱都送给了侄子中没有衣服的。

古文：至四月八日，每请像。请像之日，辄举家感恸焉。
现代文：每年到四月初八，都请佛像，请像的那一天，他们便全家感叹悲痛。

古文：既觉，引卧具去体，谓觊曰：绵定奇温。
现代文：他醒了之后，把被子挪开，对孔觊说：棉絮一定特别暖和。

古文：夫人君南面，九重奥绝，陪奉朝夕，义隔卿士，阶闼之任，宜有司存。
现代文：人主向南面而坐，宫殿幽深难通，如果早晚奉陪人主，难免与卿士之义不合，所以在宫中陪奉人君的责任，应由主管部门承担。

古文：上大怒，赐敬死，系明宝尚方，寻被原释，委任如初。
现代文：世祖看见非常愤怒，赏赐戴敬自杀，把明宝关到尚方监，不久又被原释放还，还是和当初一样受信任。

古文：始兴王浚以为世子师。
现代文：戴法兴每次都加以约束。

古文：法兴与太宰、颜、柳一体，吸习往来，门客恆有数百，内外士庶，莫不畏服之。
现代文：戴法兴和太宰刘义恭，颜师伯，柳元景是一条裤子，往来密切。门客常有几百内外人士，无不害怕他，法兴是孝武帝心腹，又一直在宫中，如今他也是一个皇帝，我非常害怕这个宝座不是皇帝的。

古文：道隆亦知书，为主书书吏，渐至主书。
现代文：他的哥哥王道迄，读了一些书，会书法，外表又很俊俏。

古文：德祖，荥阳南武阳人也。
现代文：他们北连沙漠，南背阴山，有几十万人。

古文：步尼公进军清东，至留城。
现代文：魏军退了回去，但不久又再包围城池。

古文：间二日，虏步骑悉至，绕城四围，列阵十余里。
现代文：过了两天，魏人步骑兵全部到了城下，将东阳城团团围住。

古文：便速备办，月内悉发。
现代文：城墙内的人便停止射击，躲在墙内奋力苦斗。

古文：自此以下各有差。
现代文：所以将士们并没有叛离的心思。

古文：虽有司挠笔，未加准绳，岂宜尸禄，昧安殊宠，乞蒙屏固，以申国法。
现代文：虽然有关人员回避，未予追究和惩罚，但怎么能再在上面任职，继续安心享受朝廷的宠待？请求皇上摒弃我们，弘扬国法。

古文：伪江州刺史晋安王复称大号，自立一隅。
现代文：刘道规当荆州刺史时，毛德祖当他的部将。

古文：攻城临敌，皆亲贯甲胄。
现代文：拓跋焘围攻敌人城市，都亲自上阵，披坚执锐，不避刀箭。

古文：太祖践阼，便有志北略。
现代文：文帝继位，便有心夺回失去的中原土地。

古文：数穷运改，宋氏受终，仍晋之旧，远通聘享。
现代文：晋朝气数已尽，宋朝继承皇位，和我们互通使节。

古文：不图彼朝计疆场之小疵，不相关移，窃兴师旅，亡我宾属。
现代文：没想到你们计较两国疆界间的小麻烦，也不告知我们，偷偷地召集军队，侵占我们的附属疆土。

古文：太祖大具水军，为防御之备。
现代文：在大军出动之前写信劝说你们。

古文：救危恤难，有国者之所用心。
现代文：诚然救护同情弱者，是执政者的义务。

古文：但崇此信誓，不负约言耳。
现代文：但是你的来信中的话，却太过分了。

古文：臣以庸鄙，杖义因机，乘寇虏天亡之期，藉二州思奋之愤，故创迹天台，爰暨咸、雍。今平城遗虐，连兵大坛，东西狼顾，威形莫接，长安孤危，河、洛不戍，平阳二孽，世连土宇，拥率部落，控弦五万，东屯潼塞，任质军门。
现代文：我作为平庸的边民，仗义而起，乘敌人快要天亡的时候，借助二州复仇的怒火，在天台起义，南达到了咸阳雍州一带，义兵如风，普天响应，威风大振，土卒英勇，不用一天的功夫，便使敌人闻风丧胆，在函关歼灭魏兵，在秦中横扫索虏。

古文：仰冯威灵，千里云集，冀廓除棒莽，以待王师，义夫始臻，莫不瓦解。
现代文：千里之内人民响应，指望铲除荆棘，等待朝廷军队的到来。义兵刚到，敌人无不溃败。

古文：顷诛讨蛮髦，事止畿服，或有狐奔鼠窜，逃首北境，而辄便苞纳，待之若旧，资其粮仗，纵为寇贼。
现代文：其中或者有个别的鼠窜北方，而你们加以包庇，当好朋友看待，给他们粮食、武器，放他们回来当强盗。

古文：来示所云，彼并行之，虽丰辞盈观，即事违实，兴嫌长乱，实彼之由，反以为言，将违躬厚之义。
现代文：你们来说的，你们也应做到，虽然现在说得好听，碰到具体事情却违背了，造衅开端，完全是你们的过错，反而怪我们，这是违背信义的。

古文：诸亡口悉得东走，大呼云：官军痛与手。
现代文：那些被掳掠的宋国人民都向东逃去，大声叫道：官军杀死了敌人。

古文：吊民伐罪，积后己之情。
现代文：讨伐有罪拯救人民，应该尽快完成。

古文：并催促装束，伏听敕旨。
现代文：我们都整装待发，等待皇上的圣旨。

古文：夔字祖季，东莞人也。
现代文：世祖当上皇帝，魏人请求与南方贸易。

古文：长子碎奚立。
现代文：说完抽出长剑死了。

古文：答母曰：诚知无益，然叶延罔极之心，不胜其痛耳。
现代文：叶延不停地哭，回答母亲说：我确实知道这没用，然而我思慕父亲的心情是万分痛苦的。

古文：其若见问，当作依违答之。
现代文：皇帝如果问情况，应灵活地回答他。

古文：天兴先署佞人府位，不审监上当无此簿领尔。
现代文：天兴先被安置在刘义恭府，没料到宫省中没有他的名字。

古文：浚书所云尼，即严道育也。
现代文：应按这一条一条地叫严道育向天神启明。

古文：彼人若为不已，正可促其余命，或是大庆之渐。
现代文：那个人如果非要追究的话，正好要他的老命，或者这是你做皇帝的根本一步。

古文：劭喜而从之。
现代文：刘邵高兴地听从了。

古文：王僧绰以先预废立，见诛。
现代文：刘邵问王僧绰，王说：晋惠帝即位，便改换年号。

古文：成服日，劭登殿临灵，号恸不自持。
现代文：文帝出殡那天，刘邵上殿哭灵，哭喊呼叫，简直站不住了。

古文：主相咸无战意，此自天也。
现代文：皇上、宰相都不想打，这是天亡我。

古文：萧斌统步军，褚湛之统水军。
现代文：以褚湛之为后将军、丹阳尹，可以设置部属督吏。

古文：时江夏王义恭谋据石头，会劭已令浚及萧斌备守。
现代文：当时刘义恭打算据有石头城，恰遇刘邵已叫刘浚萧斌防守已固。

古文：劭腹心白直同诸逆先屯阊阖门外，并走还入殿。
现代文：刘邵的心腹白日值班同党先驻屯在阖闾门之外，都逃回殿中。

古文：勒与俱归，于道斩首。
现代文：叫刘浚和自己一起走，在路上便将刘浚斩首。

古文：彼邦奥区，地沃民阜，一岁称稔，则穰被京城；
现代文：或者正当春季农民停止耕种，或者秋初淹没了庄稼，农夫因此非常困苦，无法防治，这一地区，土地肥沃，人民众多，一岁丰收则京城也因此受福；

古文：多有过失，屡为上所诘让，忧惧，乃与劭共为巫蛊。
现代文：刘浚犯过很多错误，多次被文帝责骂，所以他很忧虑害怕，于是共同制造巫蛊的勾当。

古文：浚曰：此是下情由来所愿。
现代文：刘浚说：这是我心中一直希望的。

古文：乃斩劭于牙下。
现代文：到了牙帐下面，刘邵抬头仰望。

古文：遣浚杀义恭诸子。
现代文：刽子手先杀刘邵的四个儿子。

古文：其余子女妾媵，并于狱赐死。
现代文：刘邵的妻子殷氏被赐死在监狱之中。

古文：永初三年，薨，时年四十六。
现代文：三年期满，沈仪等几乎失掉性命。

古文：公躬秉鈇钺，棱威首涂，戎略载脂，则郊垒叠卷，崤陕甫践，则潼塞开扃。
现代文：宋公亲临大军，扬声中原，兵车刚一上路，敌人闭关自守，你们进入崤山陕县一带，敌人的潼关天险便为您打开。

古文：寻发冢之情，事止窃盗，徒以侵亡犯死，故同之严科。
现代文：体会掘墓的行径，只属于盗窃，纯粹因侵犯死去之人所以把他们当成大罪。

古文：故赴凶赫者易，应潜密者难。
现代文：所以做打劫的容易，做强盗的难。

古文：又结罚之科，虽有同符伍之限，而无远近之断。
现代文：另外惩罚的条律，虽然和军中不能相比较，但是没有远近路程的等级。

古文：想行就尔。
现代文：我想这里是内地城镇。

古文：若得少宽其工课，稍均其优剧，徒隶既苦，易以悦加，考其卒功，废阙无几。
现代文：如果稍稍宽限工期，稍稍缓和服役的人，辛苦到极点的农夫，他们是非常高兴的，综合考察最后的功效，也差不到哪儿去。

古文：窃见郡境有旧石堨，区野腴润，实为神皋，而芜决稍积，久废其利，凡管所见，谓宜创立。
现代文：我看到本郡境内有旧石坝，那一带土地肥沃，确是一块宝地，但是荒废太久无人耕耘，我的意见，是应加以重新改造。

古文：昔文翁守官，起沃成产，伟连抚民，开奥增业，惠昭二邦，庸列两汉。虽效政图功，不见所绝，联事惟忝，忧同职同。
现代文：当年文翁当南阳太守时，开辟肥沃土地，获得丰厚收成，召公治理此地百姓，挖平深洼谷，增加产业，给这二郡带来巨大的益处，被称为两汉名臣，我和你职事相连，所以向你先告知这些问题。

古文：乃载以别船，遂尽室移京口，高祖分宅给焉。
现代文：于是刘裕用其他船装载沈林子一家人全部迁到京口，高祖分出房子让他家住下。

古文：循至蔡洲，贵游之徒，皆议还徙，唯林子请移家京邑，高祖怪而问之，对曰：耿纯尽室从戎，李典举宗居魏。林子虽才非古人，实受恩深重。
现代文：卢循到蓼川，京城贵族都想迁得远远的，只有林子请求把家迁到京城，高祖奇怪地问他，林子回答说：耿纯全家从军，李典满家住在魏国，林子虽然才不及古人，然确实蒙受明公大恩。

古文：时伪建威将军、河北太守薛帛先据解县，林子至，驰往袭之，帛弃军奔关中，林子收其兵粮。
现代文：当时伪建威将军、河北太守薛帛先期占据解县，林子跟着到来，迅速前去袭击他们，薛帛丢下部众逃到关中，林子收下了薛帛的部队和军粮。

古文：大军还至彭城，林子以行役既久，士有归心，深陈事宜，并言：圣王所以戒慎祗肃，非以崇威立武，实乃经国长民，宜广建蕃屏，崇严宿卫。
现代文：当大军从北方回到彭城时，林子认为天天出兵，人们归心似箭，便陈述他的想法说：圣人皇帝之所以戒骄戒躁，严肃认真，不是为了立威尚武，实际上是为了治理国家造福人民，当今应该建立藩镇护卫朝廷，加强警卫管理工作。

古文：傅亮与林子书曰：班爵畴勋，历代常典，封赏之发，简自帝心。主上委寄之怀，实参休否，诚心所期，同国荣戚，政复是卿诸人共弘建内外尔。
现代文：傅亮给林子写信说：封爵赏官是每朝的正常习惯，封爵赏赐，完全出自皇帝的真心，皇上委托重任给你的心意，确实是好坏对照作出的选择，皇上真诚的愿望，是要你跟国家同呼吸共患难，正是指望你这样的人共同建设好国家罢了，足下虽然怀有谦让的打算，怎么能一个人当君子呢？

古文：璞，字道真，林子少子也。
现代文：或有诏书追问，也假装林子回答。

古文：太祖引见，谓曰：吾昔以弱年出蕃，卿家以亲要见辅，今日之授，意在不薄。王家之事，一以相委，勿以国官乖清涂为罔罔也。
现代文：太祖召见他对他说：我当年很年轻便出外镇守，你们的先人因为亲近皇室而辅佐过我，今日授予你这职务，这官不算低，王室的事都给你负责，不要因为南平王的官职不是清显官职而心中不快乐。

古文：范晔性疏，必多不同。卿腹心所寄，当密以在意。
现代文：范晔以为皇上留心扬州政务，所以也很恭谨小心。

古文：璞以强寇对阵，事未可测，郡首淮隅，道当冲要，乃修城垒，浚重隍，聚材石，积盐米，为不可胜之算。众咸不同，朝旨亦谓为过。
现代文：沈璞认为宋与魏正在交战，未来什么都可能发生，而本郡又在淮河的关键路口上，于是修治城楼，补辑亭垒，挖深沟，聚集木材和石头，储藏食盐和大米，作防守的准备，其余人都觉得无此必要，朝廷认为这太神经过敏。

古文：今人多则退速，人少则退迟，吾宁欲专功缓贼乎乃命开门纳质。
现代文：如果我们人多，敌人退走得便快，我们人少，敌人倒退得慢，我怎么能独专大功而留住敌人呢？

古文：沈璞每以谦自牧，唯恐赏之居前，此士燮之意也。
现代文：惟恐受到太大的奖赏，这是三国人士燮的风格啊。

古文：旧制，车驾出行，卫尉丞直门，常戎服。
现代文：世祖因伯玉外表像当时人画的孔子，常常叫他孔丘，老规矩皇帝出外巡视，卫尉丞在宫门值班，必须穿军装。

古文：臣约顿首死罪：窃惟宋氏南面，承历统天，虽世穷八主，年减百载，而兵车亟动，国道屡屯，垂文简牍，事数繁广。
现代文：本臣沈约磕头死罪，说出下面的话，我思考宋朝建国，继天而立，一共只有八个皇帝，不到一百年，但是战乱不断爆发，国家多次陷入危机，要留下的文章案牍之多，浩如烟海。

古文：六月，加高祖彭城内史。
现代文：六月，加授高祖为彭城内史。

古文：诛元德、扈兴、厚之等。
现代文：诛杀元德、扈兴、厚之等人。

古文：冠军将军刘毅、辅国将军何无忌、振武将军刘道规率诸军追讨。
现代文：冠军将军刘毅、辅国将军何无忌、振武将军刘道规率领各军追击讨伐。

古文：南郡太守王腾之、荆州别驾王康产奉天子入南郡府。
现代文：南郡太守王腾之、荆州别驾王康产侍奉天子进入南郡官府。

古文：二年三月，督交、广二州。
现代文：二年三月，都督交、广二州。

古文：十一月，天子重申前令，加高祖侍中，进号车骑将军、开府仪同三司。
现代文：十一月，天子重申前令，加授高祖为侍中，升为车骑将军、开府仪同三司。

古文：六年二月丁亥，屠广固。
现代文：六年二月丁亥，屠减广固。

古文：以中军将军道怜为荆州刺史。
现代文：中军将军刘道怜为荆州刺史。

古文：以太尉军谘祭酒孔季恭为宋国尚书令，青州刺史檀祗为领军将军，相国左长史王弘为尚书仆射。
现代文：委任太尉军谘祭酒孔季恭为宋国尚书令，青州刺史檀祗为领军将军，相国左长史王弘为尚书仆射。

古文：赐民爵二级。
现代文：赐予民爵二级。

古文：封晋临川王司马宝为西丰县侯，食邑千户。
现代文：封晋朝的临川王司马宝为西丰县侯，食邑一千户。

古文：庚午，以司空道怜为太尉，封长沙王。
现代文：庚午，任命司空道怜为太尉，封长沙王。

古文：尚书仆射徐羡之加镇军将军，右卫将军谢晦为中领军，宋国领军檀道济为护军将军，中领军刘义欣为青州刺史。
现代文：尚书仆射徐羡之加授镇军将军，右卫将军谢晦为中领军，宋国领军将军檀道济为护军将军，中领军刘义欣为青州刺史。

古文：乙卯，改晋《泰始历》为《永初历》。
现代文：己卯，改晋朝《泰始历》为《永初历》。

古文：置东宫冗从仆射、旅贲中郎将官。
现代文：设置东宫冗从仆射、旅贲中郎将宫。

古文：丁酉，特进、左光禄大夫孔季恭加开府仪同三司。
现代文：丁酉，特进、左光禄大夫孔季恭加授开府仪同三司。

古文：己亥，以左卫将军王仲德为冀州刺史。
现代文：己亥，任命左卫将军王仲德为冀州刺史。

古文：壬子，以前冀州刺史王仲德为徐州刺史。
现代文：壬子，任命前冀州刺史王仲德为徐州刺史。

古文：抚军将军、江州刺史王弘进号卫将军、开府仪同三司，太子詹事傅亮为尚书仆射，中领军谢晦为领军将军。
现代文：抚军将军、江州刺史王弘升军号为卫将军、开府仪同三司，太子詹事垡袁为尚书仆射，中领军谢晦为领军将军。

古文：乙卯，以辅国将军毛德祖为司州刺史。
现代文：乙卯，任命辅国将军毛德祖为司州刺史。

古文：太尉长沙王道怜、司空徐羡之、尚书仆射傅亮、领军将军谢晦、护军将军檀道济并入侍医药。
现代文：太尉长沙王道怜、司空徐羡之、尚书仆射傅亮、领军将军谢晦、护军将军檀道济都入宫侍奉。

古文：丁未，以司徒庐陵王义真为车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史。
现代文：丁未，任命司徒庐陵王义真为车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史。

古文：时年十九。
现代文：时年十九岁。

古文：十一年，封彭城县公。
现代文：十一年，封为彭城县公。

古文：永初元年，封宜都王，食邑三千户。
现代文：永初元年，封为宜都王，食邑三千户。

古文：景平二年七月中，少帝废。
现代文：景平二年七月中旬，少帝被废。

古文：元嘉元年秋八月丁酉，大赦天下，改景平二年为元嘉元年。
现代文：元嘉元年秋八月九日，大赦天下，改景平二年为元嘉元年。

古文：戊申，以豫州刺史刘粹为雍州刺史，骁骑将军管义之为豫州刺史，南蛮校尉到彦之为中领军。
现代文：二十日，任命豫州刺史刘粹为雍州刺史，骁骑将军管义之为豫州刺史，南蛮校尉到彦之为中领军。

古文：丁卯，以车骑大将军、江州刺史王弘为司徒、录尚书事、扬州刺史，骠骑将军、南徐州刺史彭城王义康改为荆州刺史，抚军将军、南豫州刺史江夏王义恭改为南徐州刺史。
现代文：十七日，委任车骑大将军、江州刺史王弘为司徒、录尚书事、扬州刺史，骠骑将军、南徐州刺史彭城王义康改任荆州刺史，抚军将军、南豫州刺史江夏王义恭改任南徐州刺史。

古文：以江夏内史程道惠为广州刺史。
现代文：调江夏内史程道惠为广州刺史。

古文：夏四月癸亥，以尚书左仆射王敬弘为尚书令，丹阳尹临川王义庆为尚书左仆射，吏部尚书江夷为尚书右仆射。
现代文：夏四月二日，委任尚书左仆射王敬弘为尚书令，丹阳尹临川王义庆为尚书左仆射，吏部尚书江夷为尚书右仆射。

古文：以左将军竟陵王义宣为徐州刺史。
现代文：委任左将军竟陵王义宣为徐州刺史。

古文：壬午，以吐谷浑慕容延为平东将军，吐谷浑拾虔为平北将军，吐谷浑辉伐为镇军将军。
现代文：九日，任命吐谷浑慕容延为平东将军，吐谷浑拾虔为平北将军，吐谷浑辉伐为镇军将军。

古文：置积射、强弩将军官。
现代文：设置积射、强弩将军官。

古文：封阳县侯萧思话为梁、南秦二州刺史。
现代文：委任封阳县侯萧思话为梁、南秦二州刺史。

古文：冬十一月，以右军行参军苟道覆为交州刺史。
现代文：冬十一月，任命右军行参军苟道覆为交州刺史。

古文：以中军将军南谯王义宣为镇南将军、江州刺史。
现代文：委任中军将军南谯王义宣为镇南将军、江州刺史。

古文：追崇为晋皇后，葬以晋礼。
现代文：追尊为晋皇后，葬以晋礼。

古文：特进、左光禄大夫王敬弘开府仪同三司。
现代文：特进、左光禄大夫王敬弘晋升为开府仪同三司。

古文：秋七月，以梁、秦二州刺史刘真道为雍州刺史，龙骧将军裴方明为梁、南秦二州刺史。
现代文：秋七月，委任梁秦二州刺史刘真道为雍州刺史，龙骧将军裴方明为梁、南秦二州刺史。

古文：二十年春正月，于台城东西开万春、千秋二门。
现代文：元嘉二十年春正月，在台城东西开万春、千秋二门。

古文：以巴西、梓潼二郡太守申坦为梁、南秦二州刺史。
现代文：任命巴西、梓潼二郡太守申坦为梁、秦二州刺史。

古文：交州刺史檀和之伐林邑国，克之。
现代文：交州刺史檀和之讨伐林邑国，攻克。

古文：索虏伪宁南将军鲁爽、中书郎鲁秀归顺。
现代文：索虏的宁南将军鲁爽、中书郎鲁秀归顺。

古文：二十七年，坐汝阳战败，降号镇军将军。
现代文：二十七年，坐镇汝阳战败，降为镇军将军。

古文：又以索虏南侵，降为北中郎将。
现代文：又因索虏南侵，降为北中郎将。

古文：尚书右仆射王僧达迁职，丹阳尹褚湛之为尚书右仆射。
现代文：尚书右仆射王僧达升职，丹阳尹褚湛之为尚书右仆射。

古文：二月庚午，豫州刺史鲁爽、车骑将军江州刺史臧质、丞相荆州刺史南郡王义宣、兗州刺史徐遗宝举兵反。
现代文：二月三日，豫州刺史鲁爽、车骑将军江州刺史臧质、丞相荆州刺史南郡王义宣、兖州刺史徐遗宝起兵谋反。

古文：以会稽太守义阳王昶为东扬州刺史。
现代文：委任会稽太守义阳王昶为东扬州刺史。

古文：青、冀二州刺史王玄谟为雍州刺史。
现代文：调青、冀二州刺史王玄谟为雍州刺史。

古文：三年春正月庚寅，立第十八皇弟休范为顺阳王，第十九皇弟休若为巴陵王。
现代文：孝建三年春正月初四，立第十八皇弟休范为顺阳王，第十九皇弟休若为巴陵王。

古文：抚军将军、扬州刺史西阳王子尚徙为扬州刺史。
现代文：降抚军将军、扬州刺史西阿王子尚为扬州刺史。

古文：江州刺史义阳王昶为护军将军，冠军将军桂阳王休范为江州刺史。
现代文：江州刺史义阳王昶任护军将军，冠军将军桂阳王休范任江州刺史。

古文：西域献舞马。
现代文：西域进献舞马。

古文：以北中郎参军费伯弘为宁州刺史。
现代文：任命北中郎参军费伯弘为宁州刺史。

古文：乙丑，立第十六皇子子孟为淮南王，第十八皇子子产为临贺王。
现代文：十五日，立第十六皇子子孟为淮南王，第十八皇子子产为临贺王。

古文：车骑将军、扬州刺史豫章王子尚加开府仪同三司。
现代文：车骑将军、扬州刺史豫章王子尚加封为开府仪同三司。

古文：骠骑大将军柳元景加开府仪同三司。
现代文：骠骑大将军柳元景加封为开府仪同三司。

古文：丹阳尹永嘉王子仁为南豫州刺史。
现代文：任命丹阳尹永嘉王子仁为南豫州刺史。

古文：戊午，以领军将军湘东王讳为卫将军、南豫州刺史，护军将军建安王休仁为领军将军，秘书监山阳王休祐为豫州刺史，左卫将军桂阳王休范为中护军，南豫州刺史寻阳王子房为东扬州刺史。
现代文：三日，任命领军将军湘东王为卫将军、南豫州刺史，护军将军建安王休仁为领军将军，秘书监山阳王休佑为豫州刺史，左卫将军桂阳王休范为中护军，南豫州刺史寻阳王子房为东扬州刺史。

古文：尚书令、骠骑大将军柳元景加南豫州刺史。
现代文：尚书令、骠骑大将军柳元景加封为南豫州刺史。

古文：以始兴公沈庆之为太尉，镇北将军、青冀二州刺史王玄谟为领军将军。
现代文：任命始兴公沈庆之为太尉，镇北将军、青冀二州刺史王玄谟为领军将军。

古文：以冠军将军邵陵王子元为湘州刺史。
现代文：委任冠军将军邵陵王子元为湘州刺史。

古文：护军将军建王休仁加特进、左光禄大夫。
现代文：护军将军建安王休仁加封为特进、左光禄大夫。

古文：中护军桂阳王休范迁职。
现代文：中护军桂阳王休范升职。

古文：二十五年，封淮阳王，食邑二千户。
现代文：二十五年，封为淮阴王，食邑二千户。

古文：二十九年，改封湘东王。
现代文：二十九年改封为湘东王。

古文：崇宪卫尉桂阳王休范为镇北将军、南徐州刺史。
现代文：崇实卫尉桂阳王休范为镇北将军、南徐州刺史。

古文：后军将军垣闳为司州刺史，前右将军长史殷琰为豫州刺史。
现代文：任命后军将军垣闳为司州刺史，前右将军长史殷琰为豫州刺史。

古文：令孙、孟虬及豫州刺史殷琰、青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固、湘州行事何慧文、广州刺史袁昙远、益州刺史萧惠开、梁州刺史柳元怙并同叛逆。
现代文：令孙、孟暇和豫州刺史殷琰、青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固、湘州行事何慧文、广州刺史袁云远、益州刺史萧惠开、梁州刺史柳元怙共同谋反。

古文：是日，军主任农夫、刘怀珍平定义兴。
现代文：同日，军主任农夫、刘怀珍平定义兴。

古文：曲赦吴、吴兴、义兴、晋陵四郡。
现代文：赦免吴、吴兴、义兴、晋陵四郡。

古文：吏部尚书蔡兴宗为尚书左仆射，吴兴太守张永、右军将军齐王东讨，平晋陵。
现代文：任命吏部尚书蔡兴宗为尚书左仆射，吴兴太守张永、右军将军齐王东征，平定晋陵。

古文：以新除左光禄大夫、开府仪同三司王玄谟为车骑将军、南豫州刺史。
现代文：任命新任左光禄大夫、开府仪同三司王玄谟为车骑将军、南豫州刺史。

古文：卫将军巴陵王休若降号镇西将军。
现代文：卫将军巴陵王休若降为镇西将军。

古文：秋七月壬子，以左光禄大夫、开府仪同三司王玄谟为特进、左光禄大夫、护军将军。
现代文：秋七月九日，委任左光禄大夫、开府仪同三司王玄谟为特进、左光禄大夫、护军将军。

古文：镇西大将军、西秦河二州刺史吐谷浑拾寅进号征西大将军。
现代文：镇西大将军、西秦河二州刺史吐谷浑拾寅晋升为征西大将军。

古文：十一月，立建安王休仁第二子伯猷为江夏王，改封义阳王昶为晋熙王。
现代文：十一月，立建安王休仁第二个儿子伯猷为江夏王，改封义阳王昶为晋熙王。

古文：己未，以征北大将军、南徐州刺史桂阳王休范为中书监、中军将军、扬州刺史，吴兴太守建平王景素为湘州刺史，辅师将军建安王世子融为广州刺史。
现代文：九日，任命征北大将军、南徐州刺史桂阳王休范为中书监、中军将军、扬州刺史，吴兴太守建平王景素为湘州刺史，辅师将军建安王长子伯融为广州刺史。

古文：癸卯，以镇南将军、江州刺史王景文为尚书左仆射、扬州刺史，尚书仆射袁粲为尚书右仆射。
现代文：十五日，委任镇南将军、江州刺史王景文为尚书左仆射、扬州刺史，尚书仆射袁粲为尚书右仆射。

古文：置东观祭酒。
现代文：设置东观祭酒。

古文：六月丁酉，以征南大将军、江州刺史桂阳王休范为骠骑大将军、南徐州刺史，征北大将军巴陵王休若为车骑大将军、江州刺史。
现代文：六月七日，委任征南大将军、江州刺史桂阳王休范为骠骑大将军、南徐州刺史，征北大将军巴陵王休若为车骑大将军、江州刺史。

古文：冀州刺史刘崇智加青州刺史。
现代文：冀州刺史刘崇智加封为青州刺史。

古文：尚书令袁粲、护军将军褚渊共辅朝政。
现代文：尚书令袁粲、护军将军褚渊共同辅佐朝政。

古文：甲辰，以新除征西将军、开府仪同三司、荆州刺史蔡兴宗为中书监、光禄大夫，安西将军、郢州刺史沈攸之为镇西将军、荆州刺史，南徐州刺史刘秉为平西将军、郢州刺史，新除太常建平王景素为镇军将军、南徐州刺史。
现代文：二十日，委任新任征西将军、开府仪同三司、荆州刺史蔡兴宗为中书监、光禄大夫，安西将军、郢州刺史沈攸之为镇西将军、荆州刺史，南豫州刺史刘秉为平西将军、郢州刺史，新任太常建平王景素为镇军将军、南徐州刺史。

古文：荆州刺史沈攸之、南徐州刺史建平王景素、郢州刺史晋熙王燮、湘州刺史王僧虔、雍州刺史张兴世并举义兵赴京师。
现代文：荆州刺史沈攸之、南徐州刺史建平王景素、郢州刺史晋熙王燮、湘州刺史王僧虔、雍州刺史张兴世同起义兵勤王赶赴京城。

古文：十二月癸亥，立第八皇弟跻为江夏王，第九皇弟赞为武陵王。
现代文：十二月五日，立第八皇弟跻为江夏王，第九皇弟赞为武陵王。

古文：贷贫民粮种。
现代文：贷给贫民粮种。

古文：夏五月，以宁朔将军武都王杨文度为北秦州刺史。
现代文：夏五月，任命宁朔将军、武都王杨文度为北秦州刺史。

古文：始安王伯融、都乡侯伯猷赐死。
现代文：始安王伯融、都乡侯伯猷被赐死。

古文：六月甲戌，诛司徒左长史沈勃、散骑常侍杜幼文、游击将军孙超之、长水校尉杜叔文，大赦天下。
现代文：六月八日，杀司徒左长史沈勃、散骑常侍杜幼文、游击将军孙超之、长水校尉杜叔文，大赦天下。

古文：可特追封苍梧郡王。
现代文：可特追封为苍梧郡王。

古文：葬丹阳秣陵县郊坛西。
现代文：葬在丹阳秣陵县郊坛西。

古文：七年，封安成王，食邑三千户。
现代文：七年，封为安成王，食邑三千户。

古文：辛丑，尚书右仆射王僧虔为尚书仆射，右卫将军刘韫为中领军，金紫光禄大夫王琨为右光禄大夫。
现代文：十一日，任命尚书右仆射王僧虔为尚书左仆射，右卫将军刘韫为中领军，金紫光禄大夫王琨为右光禄大夫。

古文：给司空齐王钱五百万，布五千匹。
现代文：赏给司空齐王钱五百万，布五千匹。

古文：以骠骑长史刘澄之为南豫州刺史。
现代文：任命骠骑长史刘澄之为南豫州刺史。

古文：车骑大将军、荆州刺史沈攸之举兵反。
现代文：车骑大将军、荆州刺史沈攸之起兵造反。

古文：征虏将军吕安国为湘州刺史，都官尚书王宽加平西将军。
现代文：任命征虏将军吕安国为湘州刺史，都官尚书王宽加封为平西将军。

古文：置左右长史、司马、从事中郎、掾、属各四人。
现代文：配给左右长史、司马、从事中郎、掾、属各四人。

古文：中军将军、扬州刺史晋熙王燮为司徒。
现代文：中军将军、扬州刺史晋熙王燮升为司徒。

古文：金、石、匏、革、丝、竹、土、木，谓之八音。
现代文：金、石、匏、革、丝、竹、土、木，称为八音。

古文：姑洗箱笛，晋时三尺五寸，宗之减为二尺九寸七分，纵又减五分，为二尺九寸二分。
现代文：姑洗箱笛，晋代时长三尺五寸，钟宗之减为二尺九寸七分，奚纵又将其减去五分，为二尺九寸二分。

古文：通数，十三万四千六百三十。
现代文：通数：十三万四千六百三十。

古文：日法，四千五百五十九。
现代文：日法：四千五百五十九。

古文：没分，六万七千三百一十五。
现代文：没分：六万七千三百一十五。

古文：月周，二万四千六百三十八。
现代文：月周：二万四千六百三十八。

古文：朔望合数，六万七千三百一十五。
现代文：朔望合数：六万七千三百一十五。

古文：入交限数，七十二万二千七百九十五。
现代文：入交限数：七十二万二千七百九十五。

古文：通周，十二万五千六百二十一。
现代文：通周：十二万五千六百二十一。

古文：交会差率，五十一万六千五百二十九。
现代文：交会差率，五十一万六干五百二十九。

古文：交会差率，六十二万一百三十九。
现代文：交会差率，六十二万零一百三十九。

古文：交会差率，七十二万三千七百四十九。
现代文：交会差率，七十二万三干七百四十九。

古文：交会差率，十四万八百五十九。
现代文：交会差率，十四万零八百五十九。

古文：迟疾差率，七万八千六百六十八。
现代文：迟疾差率，匕万八千六百六十八。

古文：合月法，四万五千三百七十二。
现代文：合月法：四万五千三百七十二。

古文：朔小余，三千六百二十七。
现代文：朔小余：三千六百二十七。

古文：合月法，七万二千三百七十一。
现代文：合月法：七万二千三百七十一。

古文：月余，五万八千一百五十三。
现代文：月余：五万八千一百五十三。

古文：度余，五百九十六万二千二百五十六。
现代文：度余：五百九十六万二千二百五十六。

古文：合月法，四万五千三百一十五。
现代文：合月法：四万五千三百一十五。

古文：度余，十九万四千九百九十。
现代文：度余：十九万四千九百九十。

古文：合月法，二十二万三千九百九十一。
现代文：合月法：二十二万三千九百九十一。

古文：朔小余，二千四百一十九。
现代文：朔小余：二千四百一十九。

古文：朔虚分，二千一百四十。
现代文：朔虚分：二千一百四十。

古文：斗分，五百三十六万三千九百九十五。
现代文：斗分：五百三十六万三千九百九十五。

古文：到二十年十一月十六日冬至，其前后阴不见影。
现代文：到二十年十一月十六日冬至，该前后天阴不见表影。

古文：元法，三千六百四十八。
现代文：元法：三千六百四十八。

古文：余数，一千五百九十五。
现代文：余数：一千五百九十五。

古文：历周，五万五千五百一十七半。
现代文：历周：五万五千五百一十七半。

古文：微分法，一千八百七十八。
现代文：微分法：一千八百七十八。

古文：元法，五十九万二千三百六十五。
现代文：元法：五十九万二千三百六十五。

古文：纪法，三万九千四百九十一。
现代文：纪法：三万九千四百九十一。

古文：章月，四千八百三十六。
现代文：章月：四千八百三十六。

古文：岁余，九千五百八十九。
现代文：岁余：九千五百八十九。

古文：没分，三百六十万五千九百五十一。
现代文：没分：三百六十万五千九百五十一。

古文：没法，五万一千七百六十一。
现代文：没法：五万一千七百六十一。

古文：周天，一千四百四十二万四千六百六十四。
现代文：周天：一千四百四十二万四千六百六十四。

古文：小分法，一千七百一十七。
现代文：小分法：一千七百一十七。

古文：通周，七十二万六千八百一十。
现代文：通周：七十二万六千八百一十。

古文：会周，七十一万七千七百七十七。
现代文：会周：七十一万七千七百七十七。

古文：通法，二万六千三百七十七。
现代文：通法：二万六千三百七十七。

古文：火率：三千八十万四千一百九十六。
现代文：火率：二千零八十万四千一百九十六。

古文：土率：千四百九十三万三百五十四。
现代文：土率：丁四百九十三万零三百五十四。

古文：除王氏为兴平县开国子太夫人。
现代文：封王氏为兴平县开国子太夫人。

古文：汉献帝建安十八年五月，以河北十郡封魏武帝为魏公。
现代文：汉献帝建安十八年五月，把河北十郡封给魏武帝为魏公。

古文：丁卯，追尊皇祖宣王为宣皇帝，伯考景王为景皇帝，考文王为文皇帝，宣王妃张氏为宣穆皇后，景王夫人羊氏为景皇后。
现代文：丁卯，追尊皇祖宣王为宣皇帝，已故伯父景王为景皇帝，先父文王为文皇帝，宣王之妃张氏为宣穆皇后，景王的夫人羊氏为景皇后。

古文：栋高八丈四尺，堂基长三十九丈一尺，广十丈一尺。
现代文：栋高八丈四尺，堂基长三十九丈一尺，宽十丈一尺。

古文：四月，辅国将军何无忌奉送神主还。
现代文：四月，辅国将军何无忌奉送神主返回。

古文：元嘉三年十二月甲寅，西征谢晦，告太庙、太社。
现代文：元嘉三年十二月甲寅，西征谢晦，告祭太庙、太社。

古文：明帝泰始二年正月，孝武昭太后崩。
现代文：明帝泰始二年正月，孝武昭太后驾崩。

古文：晋武帝泰始三年十一月，改封宗圣侯孔震为奉圣亭侯。
现代文：晋武帝奎始三年十一月，改封宗圣侯孔震为奉圣亭侯。

古文：《礼纬》曰：山车垂句。
现代文：《礼纬》说：山车垂句。

古文：《汉仪》曰：出称警，入称跸。
现代文：《汉仪》说：出称警，入称跸。

古文：侍中、散骑常侍及中常侍，给五时朝服，武冠。
现代文：侍中、散骑常侍及中常侍，赐绐五时朝服，戴武冠。

古文：光禄大夫、卿、尹、太子保、傅、大长秋、太子詹事，银章，青绶。
现代文：光禄大夫、卿、尹、太子保、傅、大长秋、太子詹事，佩银章，青色绶带。

古文：卫尉，则武冠。
现代文：卫尉，则戴武冠。

古文：领军、护军、城门五营校尉、东南西北中郎将，银印，青绶。
现代文：领军、护军、城门五营校尉、东南西北中郎将，佩银印，青色绶带。

古文：奋武护军、安夷抚军、护军、军州郡国都尉、奉车、驸马、骑都尉、诸护军将兵助郡都尉、水衡、典虞、牧官、典牧都尉、度支中郎将、校尉、都尉、司监都尉、材官校尉、王国中尉、宜和伊吾都尉、监淮南津都尉，银印，青绶。
现代文：奋武护军、安夷抚军、护军、军州郡国都尉、奉车都尉、驸马都尉、骑都尉、诸护军将兵助郡都尉、水衡都尉、典虞都尉、牧官都尉、典牧都尉、度支中郎将、校尉、都尉、司盐都尉、材官校尉、王国中尉、宜禾伊吾都尉、监淮南律都尉，佩银印，青色绶带。

古文：给事中、黄门侍郎、散骑侍郎、太子中庶子、庶子，给五时朝服，武冠。
现代文：给事中、黄门侍郎、散骑侍郎、太子中庶子、太子庶子，赐给五时朝服，戴武冠。

古文：护匈奴中郎将、护羌夷戎蛮越乌丸西域戊己校尉，铜印，青绶。
现代文：护匈奴中郎将、护羌夷戎蛮越乌丸西域戊己校尉，佩铜印，青色绶带。

古文：郡国太守、相、内史，银章，青绶。
现代文：郡国太守、相、内史，用银章，青色印绶。

古文：尚书左右丞、秘书丞，铜印，黄绶。
现代文：尚书左右丞、秘书丞，佩铜印，黄色绶带。

古文：侍御史，朝服，法冠。
现代文：侍御史，着朝服，戴法冠。

古文：关内、关中名号侯，金印，紫绶。
现代文：关内、关中名号侯，佩金印，紫色绶带。

古文：四时朝服，进贤一梁冠。
现代文：着四时朝服，戴进贤一梁冠。

古文：公府司马、诸军城门五营校尉司马、护匈奴中郎将护羌戎夷蛮越乌丸戊己校尉长史、司马，铜印，墨绶。
现代文：公府司马、诸军城门五营校尉司马、护匈奴中郎将护羌戎夷蛮越乌丸戊己校尉长史、司马、佩钢印，黑色绶带。

古文：诸谒者，朝服，高山冠。
现代文：诸谒者，着朝服，戴高山冠。

古文：节骑郎，朝服，武冠。
现代文：节骑郎，着朝服，戴武冠。

古文：殿中中郎将校尉、都尉、黄门中郎将校尉、殿中太医校尉、都尉，银印，青绶。
现代文：殿中中郎将校尉、都尉、黄门中郎将校尉、殿中太医校尉、都尉，佩银印，青色印绶。

古文：部曲督护、司马史、部曲将，铜印。
现代文：部曲督护、司马史、部曲将，佩铜印。

古文：太中中散谏议大夫、议郎、郎中、舍人，朝服，进贤一梁冠。
现代文：太中中散谏议大夫、议郎、郎中、舍人，着朝服，戴进贤一梁冠。

古文：城门令史，朝服，武冠。
现代文：城门令史，着朝服，戴武冠。

古文：佐史，进贤冠。
现代文：佐史，戴进贤冠。

古文：太医校尉、都尉、总章协律中郎将校尉、都尉，银印，青绶。
现代文：太医校尉、都尉、总章协律中郎将校尉、都尉，佩银印，青色绶带。

古文：小黄门，给四时朝服，武冠。
现代文：小黄门，赐给四时朝服，戴武冠。

古文：黄门诸署史，给四时朝服，武冠。
现代文：黄门诸署史，赐给四时朝服，戴武冠。

古文：中黄门黄门诸署从官寺人，给四时科单衣，武冠。
现代文：中黄门黄门诸署从官寺人，赐给四时科单衣，戴武冠。

古文：太医司马，铜印。
现代文：太医司马，佩铜印。

古文：太医丞，铜印。
现代文：太医丞，佩铜印。

古文：宣威将军以下至裨将军，铜印。
现代文：宣威将军以下至裨将军，佩铜印。

古文：平虏武猛中郎将、校尉、都尉，银印。
现代文：乎虏武猛中郎将、校尉、都尉，佩银印。

古文：别部司马、军假司马，银印。
现代文：别部司马、军假司马，佩银印。

古文：其长郎壮士，武弁冠。
现代文：其中长郎壮士，戴武弁冠。

古文：守陵虎贲，给绛科单衣，武冠。
现代文：守陵虎贲，赐给绛科单衣，戴武冠。

古文：持椎斧武骑虎贲、五骑传诏虎贲、殿中羽林及守陵者太官尚食虎贲、称饭宰人、诸官尚食虎贲，佩武猛都尉以上印者，假青绶。
现代文：持椎斧武骑虎贲、五骑传诏虎贲、殿中羽林及守陵者太官尚食虎贲、称饭宰人、诸宫尚食虎贲，佩挂武猛都尉以上官印者，给予青色绶带。

古文：黄门鼓吹、及钉官仆射、黄门鼓吹史主事、诸官鼓吹、尚书廊下都坐门下守皞、殿中威仪驺、虎贲常直殿黄云龙门者、门下左右部虎贲羽林驺、给传事者诸导驺、门下中书守皞，给绛蠙，武冠。
现代文：黄门鼓吹、及钉官仆射、黄门鼓吹史主事、诸官鼓吹、尚书廊下都坐门下守合、殿中威仪绉、虎贲常直殿黄云龙门者、门下左右部虎贲羽林绉、给传事者诸导骁、门下中书守合，赐给绛构，戴武冠。

古文：胡伎不得彩衣。
现代文：胡伎不得穿彩衣。

古文：帐钩不得作五花及竖笋形。
现代文：帐钩不得作五花形及竖笋形。

古文：又改《正德舞》曰《前舞》，《大豫舞》曰《后舞》。
现代文：又改《正德舞》为《前舞》，《大豫舞》为《后舞》。

古文：送神奏《肆夏》。
现代文：送神时奏《肆夏》。

古文：初献，奏《凯容》、《宣烈之舞》。
现代文：初献时，奏《凯容》、《宣烈之舞》。

古文：送神，奏《肆夏》。
现代文：送神时，奏《肆夏》。

古文：又有西、伧、羌、胡诸杂舞。
现代文：又有西、伧、羌、胡各杂舞。

古文：《月令》：均琴、瑟、管、箫。
现代文：《月令》：调琴、瑟、管、箫。

古文：旧志云：古乐有籁、缶。
现代文：旧志说：古乐有籁、缶。

古文：聪明睿智，圣敬神武。
现代文：他聪明睿智，圣敬神武。

古文：咏《雅》《颂》，和律吕。
现代文：咏歌《雅》《颂》，谐和律吕。

古文：仁义为名，礼乐为荣。
现代文：以仁义为名，以礼乐为荣。

古文：《独禄篇》：独禄独禄，水深泥浊。
现代文：《独禄篇》独禄独禄，水深而泥浊。

古文：泥浊尚可，水深杀我。
现代文：泥浊尚且可，水深淹杀我。

古文：雍雍双雁，游戏田畔。
现代文：雍雍有双雁，游戏在田畔。

古文：我欲射雁，念子孤散。
现代文：我欲射杀雁，却念子孤散。

古文：游石关，望诸国，月支臣，匈奴服。
现代文：游石关，望诸国，月支称臣，匈奴归服。

古文：令从百官疾驱驰，千秋万岁乐无极。
现代文：下令百官疾驱驰，千秋万岁乐无极。

古文：美人出，游九河。
现代文：美人出，游历九河。

古文：囊括天下，运掌中。
现代文：囊括天下，运于掌中。

古文：贼众如犬羊，王师尚寡。
现代文：贼军如犬羊，王师尚寡。

古文：今日不胜，后何望土山地道，不可当。
现代文：今日不胜，后无望。土山地道，不可当。

古文：《征辽东》、古《艾而张行》。
现代文：《征辽东》，古《艾而张行》。

古文：神雀今来游，为我受命君。
现代文：神雀今来游，就是为我受命君。

古文：我君弘远略，天人不足并。
现代文：我君弘扬深远略，天人不足并。

古文：荆门限巫山，高峻与云连。
现代文：荆门限巫山，高与青云连。

古文：煌煌大吴，延祚永未央。
现代文：煌煌大吴，福祚永未央。

古文：神龟游沼池，图谶摹文字。
现代文：神龟游沼池，图谶现文字。

古文：三军且莫喧，听我奏铙歌。
现代文：三军莫喧嚷，听我奏铙歌。

古文：斗二十一，井二十五，南北相觉四十八度。
现代文：斗二十一，井二十五，南北相隔四十八度。

古文：《洛书甄耀度》、《春秋考异邮》皆云周天一百七万一千里，一度为二千九百三十二里七十一步二尺七寸四分四百八十七分分之三百六十二。
现代文：《洛书甄耀度》、《春秋考异邮》上都认为周天一百零七万一千里，一度为二千九百三十二里七十一步二尺七寸四分又四百八十七分分之三百六十二。

古文：一度凡千四百六里百二十四步六寸四分十万七千五百六十五分分之万九千三十九，减旧度千五百二十五里二百五十六步三尺三寸二十一万五千一百三十分分之十六万七百三十分。
现代文：一度一．千四百零六里一百二十四步六寸四分十万七千五百六卜五分分之一万√千三十九，减旧度一千五百：二十五里二百五十六步二三尺三寸二十一万五千一百三十分分之十六万匕百三十分。

古文：古旧浑象以二分为一度，凡周七尺三寸半分。
现代文：古旧浑象以二分为一度，周长七尺三寸半分。

古文：张衡更制，以四分为一度，凡周一丈四尺六寸。
现代文：张衡改制，以四分为一度，周长一丈四尺六寸。

古文：魏文帝黄初三年九月甲辰，客星见太微左掖门内。
现代文：魏文帝黄初三年九月甲辰，客星在太微左掖门内出现。

古文：黄初四年三月癸卯，月犯心大星。
现代文：黄初四年三月癸卯，月犯心宿大星。

古文：十二月丙子，月又犯心大星。
现代文：十二月丙子，月又犯心宿大星。

古文：大将军司马懿救襄阳，斩吴将张霸。
现代文：大将军司马懿救援襄阳，斩吴将张霸。

古文：黄初四年十一月，月晕北斗。
现代文：黄初四年十一月，月晕于北斗。

古文：七年五月，文帝崩，明帝即位，大赦天下。
现代文：七年五月，文帝崩逝，明帝即位，大赦天下。

古文：七月，车骑将军张郃追诸葛亮，为其所害。
现代文：七月，车骑将军退郃追击诸葛亮，为其所害。

古文：十二月甲辰，月犯镇星。
现代文：十二月甲辰，月犯土星。

古文：青龙三年十二月戊辰，月犯钩钤。
现代文：青龙三年十二月戊辰，月犯钩钤星。

古文：魏明帝景初元年二月乙酉，月犯房第二星。
现代文：魏明帝景初元年二月乙酉，月犯房宿第二星。

古文：景初二年二月癸丑，月犯心距星，又犯中央大星。
现代文：景初二年二月癸丑，月犯心宿距星，又犯中央大星。

古文：五月己亥，又犯心距星及中央大星。
现代文：五月己亥，又犯心宿距星及中央大星。

古文：闰月癸丑，月又犯心、中央大星。
现代文：闰月癸丑，月又犯心宿中央大星。

古文：正始元年四月，车骑将军黄权薨。
现代文：正始元年四月，车骑将军黄权逝世。

古文：魏齐王正始元年四月戊午，月犯昴东头第一星。
现代文：魏齐王正始元年四月戊午，月犯昴宿束头第一星。

古文：其年十月庚寅，月又犯昴北头第四星。
现代文：同年十月庚寅，月又犯昴宿北头第四星。

古文：正始二年九月癸酉，月犯舆鬼西北星。
现代文：正始二年九月癸酉，月犯舆鬼宿西北星。

古文：西南星主布帛。
现代文：西南星主管布帛。

古文：五年三月，曹爽征蜀。
现代文：五年三月，魏曹爽征蜀。

古文：嘉平元年，曹爽兄弟诛。
现代文：嘉平元年，曹爽兄弟被诛杀。

古文：九年正月辛亥，月犯亢南星。
现代文：九年正月辛亥，月犯亢宿之南星。

古文：正始九年七月癸丑，镇星犯楗闭。
现代文：正始九年七月癸丑，土星犯楗闭星。

古文：魏齐王嘉平二年十月丙申，月犯舆鬼。
现代文：魏齐王嘉平二年十月丙申，月犯舆鬼宿。

古文：七月，皇后甄氏崩。
现代文：七月，皇后甄氏崩逝。

古文：嘉平三年五月甲寅，月犯距星。
现代文：嘉平三年五月甲寅，月犯亢宿距星。

古文：嘉平三年七月己巳，月犯舆鬼。
现代文：嘉平三年七月己巳，月犯舆鬼宿。

古文：四年十一月丁未，又犯鬼积尸。
现代文：四年十一月丁未，月又犯鬼宿积尸。

古文：五年七月丙午，月又犯鬼西北星。
现代文：五年七月丙午，月又犯鬼宿西北星。

古文：嘉平五年十一月癸酉，月犯东井距星。
现代文：嘉平五年十一月癸酉，月犯束井宿距星。

古文：甘露元年八月辛亥，月犯箕。
现代文：甘露元年八月辛亥，月犯箕宿。

古文：甘露二年六月己酉，月犯心中央大星。
现代文：甘露二年六月己酉，月犯心宿中央大星。

古文：景元元年，高贵乡公被害。
现代文：景元元年五月，高贵乡公被害。

古文：景元元年，高贵乡公败，杀尚书王经。
现代文：景元元年，高贵乡公事败被害，杀尚书王经。

古文：太安二年十一月庚辰，岁星入月中。
现代文：太安二年十一月庚辰，木星入月中。

古文：晋惠帝永兴元年五月，客星守毕。
现代文：晋惠帝永兴元年五月，客星守毕宿。

古文：又曰：强国发兵，诸侯争权。
现代文：又说：强国发兵，诸侯争权。

古文：明年，王弥起青、徐，汲桑乱河北，毒流天下。
现代文：明年，王弥起兵于青、徐二州，汲桑乱河北，毒流天下。

古文：其后破军杀将，不可胜数。
现代文：其后破军杀将，不可尽数。

古文：四年三月，司马越收缪胤、缪播等；
现代文：四年三月，司马越收伏缪胤、缪播等；

古文：五年三月，司马越死于宁平城，石勒攻破其众，死者十余万人。
现代文：五年三月，司马越死于宁平城，石勒打败其部众，死者十余万人。

古文：四月，又杀湘州刺史谯王承、镇南将军甘卓。
现代文：四月，又杀湘州刺史谯王司马承、镇南将军甘卓。

古文：咸和六年正月丙辰，月入南斗。
现代文：咸和六年正月丙辰，月入南斗之宿。

古文：又石虎、石斌攻灭生、权。
现代文：又石虎、石斌攻灭石生、郭权。

古文：八月，月犯昴。
现代文：八月，月犯昴宿。

古文：九年六月，月又犯昴。
现代文：九年六月，月又犯昴宿。

古文：咸康元年三月丙戌，月入昴。
现代文：咸康元年三月丙戌，月入昴宿。

古文：十一月，月犯昴。
现代文：十一月，月犯昴宿。

古文：二年八月，月又犯昴。
现代文：二年八月，月又犯昴宿。

古文：咸康二年正月辛卯，月犯房南第二星。
现代文：咸康二年正月辛卯，月犯房宿南第二星。

古文：三年，石虎僭称天王。
现代文：三年，石虎僭越自称天王。

古文：乙未，月犯毕距星。
现代文：乙未，月犯毕宿距星。

古文：及冬，有沔南、邾城之败，百姓流亡万余家。
现代文：冬天，有沔南、邾城之败，百姓流亡者万余家。

古文：六月乙亥，月犯牵牛中央星。
现代文：六月乙亥，月犯牵牛宿中央星。

古文：咸康七年三月壬午，月犯房。
现代文：咸康七年三月壬午，月犯房宿。

古文：建元二年，车骑将军江州刺史庾冰薨。
现代文：建元二年，车骑将军江州刺史庾冰去世。

古文：八月辛丑，月犯舆鬼。
现代文：八月辛丑，月犯舆鬼宿。

古文：晋穆帝永和元年正月丁丑，月入毕。
现代文：晋穆帝永和元年正月丁丑，月入毕宿。

古文：六月辛丑，入太微，犯屏西南。
现代文：六月辛丑，入太微垣，犯屏西南星。

古文：七、八月，月皆犯毕。
现代文：七、八月，月皆犯毕宿。

古文：己未，月犯舆鬼。
现代文：己未，月犯舆鬼宿。

古文：九月庚戌，月又犯毕。
现代文：九月庚戌，月又犯毕宿。

古文：永和二年二月壬子，月犯房上星。
现代文：永和二年二月壬子，月犯房宿上星。

古文：四月丙戌，月又犯房上星。
现代文：四月丙戌，月又犯房宿上星。

古文：五月壬申，月犯南斗第四星，因入魁。
现代文：五月壬申，月犯南斗第四星，接着入魁。

古文：甲寅，月犯房。
现代文：甲寅，月犯房宿。

古文：丁巳，月入南斗犯第二星。
现代文：丁巳，月入南斗犯其第二星。

古文：十月甲戌，月犯亢。
现代文：十月甲戌，月犯亢宿。

古文：永和六年二月辛酉，月犯心大星。
现代文：永和六年二月辛酉，月犯心宿大星。

古文：丁丑，月犯房。
现代文：丁丑，月犯房宿。

古文：七月壬寅，月始出西方，犯左角。
现代文：七月壬寅，月始出于西方，犯左角星。

古文：丁未，月犯箕。
现代文：丁未，月犯箕宿。

古文：六月乙亥，月犯箕。
现代文：六月乙亥，月犯箕宿。

古文：丙子，月犯斗。
现代文：丙子，月犯斗宿。

古文：癸丑，月入南斗犯第二星。
现代文：癸丑，月入南斗犯其第二星。

古文：四月癸酉，月犯房。
现代文：四月癸酉，月犯房宿。

古文：九年二月乙巳，入南斗，犯第三星。
现代文：九年二月乙巳，入南斗犯其第三星。

古文：三月戊辰，月犯房。
现代文：三月戊辰，月犯房宿。

古文：永和十年正月乙卯，月食昴。
现代文：永和十年正月乙卯，月食于昴宿。

古文：二月甲申，月犯心大星。
现代文：二月甲申，月犯心宿大星。

古文：十年四月，桓温伐苻健，破其尧柳众军。
现代文：十年四月，桓温征伐苻健，破其蛲柳众军。

古文：十二月，慕容恪攻齐。
现代文：十二月，慕容恪进攻齐国。

古文：壬子，月犯毕。
现代文：壬子，月犯毕宿。

古文：二年二月辛卯，填星犯轩辕大星。
现代文：二年二月辛卯，土星犯轩辕大星。

古文：甲午，月犯东井。
现代文：甲午，月犯东井宿。

古文：六月辛酉，月犯房。
现代文：六月辛酉，月犯房宿。

古文：戊子，月犯牵牛中央大星。
现代文：戊子，月犯牵牛之宿中央大星。

古文：甲子，月犯毕大星。
现代文：甲子，月犯毕宿大星。

古文：二年五月，关中氐帅杀苻生立坚。
现代文：二年五月，关中氐族帅杀苻生而立苻坚。

古文：八月，安西将军、豫州刺史谢奕薨。
现代文：八月，安西将军、豫州刺史谢奕死。

古文：慕容恪杀其尚书令阳鹜等。
现代文：慕容恪杀其尚书令阳骛等。

古文：升平五年六月癸酉，月奄氐东北星。
现代文：升平五年六月癸酉，月掩氐宿东北星。

古文：六月，镇西将军、益州刺史周抚薨。
现代文：六月，镇西将军、益州刺史周抚去世。

古文：太和四年十月壬申，有大流星西下，声如雷。
现代文：太和四年十月壬申，有大流星向西落下，有声如雷。

古文：宁康二年闰月己未，月奄牵牛南星。
现代文：宁康二年闰月己未，月掩牵牛南星。

古文：三年五月，北中郎将王坦之薨。
现代文：三年五月，北中郎将王坦之死。

古文：太元元年，苻坚破凉州。
现代文：太元元年，苻坚攻破凉州。

古文：十月，尚书令王彪之卒。
现代文：十月，尚书令王彪之死。

古文：十三年闰月戊辰，天狗东北下有声。
现代文：十三年闰月戊辰，天狗东北下而有声。

古文：太元十六年十一月癸巳，月奄心前星。
现代文：太元十六年十一月癸巳，月掩心宿前星。

古文：三年冬，荆州刺史殷仲堪为桓玄所杀。
现代文：三年冬天，荆州刺史殷仲堪被桓玄所杀。

古文：丁丑，月犯东上相。
现代文：丁丑，月犯东上相星。

古文：二月己丑，有星孛于奎，长三丈，上至阁道紫宫西蕃，入斗魁，至三台、太微、帝座、端门。
现代文：二月己丑，有彗星出现于奎宿，长三丈，上至阁道紫宫西蕃，入斗魁，至三台、太微、帝座、端门。

古文：十月，妖贼大破高雅之于余姚，死者十七八。
现代文：十月，妖贼大破高雅之于余姚，死者十分之七八。

古文：六月甲辰，奄斗第四星。
现代文：六月甲辰，掩斗第四星。

古文：三月，桓振又袭江陵，荆州刺史司马休之败走。
现代文：三月，桓振又袭击江陵，荆州刺史司马休之败走。

古文：八月丁巳，月犯斗第一星。
现代文：八月丁巳，月犯斗宿第一星。

古文：三年十二月，司徒扬州刺史王谧薨。
现代文：三年十二月，司徒扬州刺史王谧去世。

古文：义熙二年二月己丑，月犯心后星。
现代文：义熙二年二月己丑，月犯心宿后星。

古文：四月癸丑，月犯太微西将。
现代文：四月癸丑，月犯太微西上将星。

古文：己未，月犯房南第二星。
现代文：己未，月犯房宿南第二星。

古文：五月癸未，月犯左角。
现代文：五月癸未，月犯左角星。

古文：三年正月，鲜卑寇北徐州，至下邳。
现代文：三年正月，鲜卑侵犯北徐州，至下邳。

古文：五年，高祖讨鲜卑。
现代文：五年，高祖征讨鲜卑。

古文：己卯，又犯左执法。
现代文：己卯，又犯左执法星。

古文：九月壬寅，月犯昴，占同二月。
现代文：九月壬寅，月犯昴宿，占辞同二月。

古文：闰月丁酉，月犯昴，占同二月。
现代文：闰月丁酉，月犯昴宿，占辞同二月。

古文：义熙六年三月丁卯，月奄房南第二星。
现代文：义熙六年三月丁卯，月掩房宿南第二星。

古文：六月己丑，月犯房南第二星。
现代文：六月己丑，月犯房宿南第二星。

古文：七月己亥，月犯舆鬼。
现代文：七月己亥，月犯舆鬼之宿。

古文：甲申，月犯心前星。
现代文：甲申，月犯心宿前星。

古文：九年三月，诛诸葛长民。
现代文：九年三月，杀诸葛长民。

古文：九年七月，硃龄石灭蜀。
现代文：九年七月，朱龄石灭蜀。

古文：卢循、木末，南北交侵。
现代文：卢循、木末，南北侵掠。

古文：建安二十二年，四星又聚。
现代文：建叁二十二年，四星又聚。

古文：二月己酉，月犯房北星。
现代文：二月己酉，月犯房宿北星。

古文：十一年三月丁巳，月入毕。
现代文：十一年三月丁巳，月入毕宿。

古文：五月甲申，彗星出天市，扫帝座，在房、心。
现代文：五月甲申，彗星出天市垣，扫过帝座，在房、心二宿。

古文：甲辰，犯右执法。
现代文：甲辰，犯右执法星。

古文：戊寅，犯舆鬼。
现代文：戊寅，犯舆鬼宿。

古文：乙未，月入舆鬼而晕。
现代文：乙未，月入舆鬼宿而晕。

古文：丁卯，月犯太微。
现代文：丁卯，月犯太微垣。

古文：丁巳，月入太微。
现代文：丁巳，月入太微垣。

古文：其年四月二十七日丙戌，从端门出。
现代文：同年四月二十七日丙戌，从端门而出。

古文：十二年七月，高祖伐羌。
现代文：十二年七月，高祖征伐羌。

古文：十四年，高祖还彭城，受宋公。
现代文：十四年，高祖还归彭城，受封为宋公。

古文：十一月，左仆射前将军刘穆之卒。
现代文：十一月，左仆射前将军刘穆之死。

古文：二年六月，晋帝逊位，高祖入宫。
现代文：二年六月，晋帝让位，高祖入宫。

古文：乙巳，犯房。
现代文：乙巳，犯房宿。

古文：永初三年正月丁卯，月犯南斗，占同元年。
现代文：永初三年正月丁卯，月犯南斗。占辞同元年。

古文：永初三年三月壬戌，月犯南斗，占同正月。
现代文：永初三年三月壬戌，月犯南斗。占辞同正月。

古文：六月辛巳，月犯房。
现代文：六月辛巳，月犯房宿。

古文：永初三年十一月癸亥，月犯亢、氐。
现代文：永初三年十一月癸亥，月犯亢、氐二宿。

古文：十二月，月犯房钩钤。
现代文：十二月，月犯房宿钩钤星。

古文：乙酉，犯心明堂星。
现代文：乙酉，犯心宿明堂星。

古文：元嘉十二年五月壬戌，月犯右执法。
现代文：元嘉十二年五月壬戌，月犯右执法星。

古文：十月丙午，月犯右执法。
现代文：十月丙午，月犯右执法星。

古文：十一月辛亥，岁星犯积尸。
现代文：十一月辛亥，木星犯积尸。

古文：七月辛卯，岁星入轩辕。
现代文：七月辛卯，木星入轩辕。

古文：元嘉二十四年正月，月犯心大星。
现代文：元嘉二十四年正月，月犯心宿大星。

古文：五月，月入太微。
现代文：五月，月入太微垣。

古文：十二月，月犯心中央大星。
现代文：十二月，月犯心宿中央大星。

古文：三月庚子，月入舆鬼，犯积尸。
现代文：三月庚子，月入舆鬼宿犯积尸。

古文：八月癸卯，天子以皇后六宫衣服金钗杂物赐北征将士。
现代文：八月癸卯，天子把皇后六宫的衣服金钗杂物赐给北征将士。

古文：十月壬午，月犯毕。
现代文：十月壬午，月犯毕宿。

古文：元徽四年三月乙巳，月犯房北头第一星，进犯键闭星。
现代文：元徽四年三月乙巳，月犯房宿北头第一丛，进而犯键闭星。

古文：其月乙丑，月犯南斗第四星。
现代文：同月乙丑，月犯南斗第四星。

古文：蛇身人首，有圣德。
现代文：他蛇身人首，有圣德。

古文：卯金刀，在轸北。
现代文：卯金刀，在轸星北。

古文：国师公刘子骏名秀。
现代文：国师公刘子骏名刘秀。

古文：建安十八年，武帝为公，又进爵为王。
现代文：建安十八年，武帝封为公爵，又进爵为王。

古文：《易运期》又曰：鬼在山，禾女运，王天下。
现代文：《易运期》又说：鬼在山，禾女运，王天下。

古文：中平元年，黄巾贼起，云：苍天已死，黄天当立。
现代文：中平元年，黄巾起事，说：苍天已死，黄天当立。

古文：《孝经钩命决》曰：帝三建，九会备。
现代文：《孝经钩命决》说：帝三建，九会备。

古文：三十八年，扬州有天子。
现代文：三十八年后，扬州有天子。

古文：孔子《河雒谶》曰：二口建戈不能方，两金相刻发神锋，空穴无主奇入中，女子独立又为双。
现代文：孔王的《河雒谶》说：二口建戈不能方，两金相刻发神锋，空穴无主奇入中，女子独立又为双。

古文：女子独立又为双，奴字。
现代文：女子独立又为双，是奴字。

古文：《金雌诗》云：大火有心水抱之，悠悠百年是其时。
现代文：《金雌诗》说：大火有心水抱之，悠悠百年是其时。

古文：刘向谶曰：上五尽寄致太平，草付合成集群英。
现代文：刘向的谶言说：上五尽寄致太平，草付合成集群英。

古文：汉武帝太始二年三月，获白麟。
现代文：汉武帝太始二年三月，获得白麟。

古文：元康四年，南郡获威凤。
现代文：元康四年，南郡获得威凤。

古文：改村为津里。
现代文：改村名为津里。

古文：魏文帝初，神龟出于灵池。
现代文：魏文帝初，神龟出现于灵池。

古文：汉武帝元狩二年三月，南越献驯象。
现代文：汉武帝元狩二年三月，南越贡献驯象。

古文：汉宣帝元康四年，南郡获白虎。
现代文：汉宣帝元康四年，南郡获得白虎。

古文：汉宣帝元康元年三月，甘露降未央宫。汉宣帝神雀二年二月，甘露降京师。
现代文：汉宣帝元康元年三月，甘露降临未央宫．汉宣帝神雀二年二月，甘露降临京城。

古文：汉宣帝五凤二年正月，甘露降京师。
现代文：汉宣帝五凤二年正月，甘露降临京城。

古文：汉成帝元延四年三月，甘露降京师。
现代文：汉成帝元延四年三月，甘露降临京城。

古文：汉光武建武中元元年五月，郡国上甘露降。
现代文：汉光武建武中元元年五月，郡国上奏甘露降临。

古文：汉桓帝延熹三年四月，甘露降上郡。
现代文：汉桓帝延熹三年四月，甘露降临上郡。

古文：汉桓帝永康元年八月，甘露降巴郡。
现代文：汉桓帝永康元年八月，甘露降临巴郡。

古文：魏元帝咸熙二年四月，南深泽县言甘露降。
现代文：魏元帝咸熙二年四月，南深泽县说甘露降临。

古文：吴孙权嘉禾五年三月，武昌言甘露降于礼宾殿。
现代文：吴孙权嘉禾五年三月，武昌说有甘露降临于礼宾殿。

古文：晋武帝泰始十年四月乙亥，甘露降西河离石。
现代文：晋武帝泰始十年四月乙亥日，甘露降临于西河的离石。

古文：晋武帝咸宁元年四月丙戌，甘露降张掖。
现代文：晋武帝咸宁元年四月丙戌曰，甘露降临于张掖。

古文：咸宁元年九月，甘露降太原晋阳。
现代文：咸宁元年九月，甘露降临于太原的晋阳。

古文：晋武帝太康五年三月乙卯，甘露降东宫。
现代文：晋武帝太康五年三月乙卯日，甘露降临于东宫。

古文：太康七年四月，甘露降京兆杜陵。
现代文：太康七年四月，甘露降临于京兆的杜陵。

古文：晋愍帝建武元年六月丁丑，甘露降寿春。
现代文：晋愍帝建武元年六月丁丑，甘露降临于寿春。

古文：晋成帝咸康元年四月癸卯，甘露降西堂桃树。
现代文：晋成帝咸康元年四月癸卯曰，甘露降临于西堂的桃树。

古文：五月，甘露降义兴阳羡县柞树，东西十四步，南北十五步。
现代文：五月，甘露降临于义兴阳羡县的柞树上，东西十四步，南北十五步。

古文：太元十五年闰月，甘露降永平陵。
现代文：太元十五年闰月，甘露降临于永平陵。

古文：太元十六年十一月庚午，甘露降句阳县。
现代文：太元十六年十一月庚午，甘露降临于句阳县。

古文：太元十七年二月，甘露降南海番禺县杨树。
现代文：太元十七年二月，甘露降临于南海番禺县的杨树上。

古文：元兴三年三月己卯，甘露降丹徒。
现代文：元兴三年三月己卯日，甘露降临于丹徒。

古文：元兴三年四月己酉，甘露降兰台。
现代文：元兴三年四月己酉曰，甘露降临于兰台。

古文：宋武帝永初元年九月庚辰，甘露降丹徒岘山。
现代文：宋武帝永初元年九月庚辰曰，甘露降临于丹徒的岘山。

古文：元嘉四年五月辛巳，甘露降齐郡西安临朐城。
现代文：元嘉四年五月辛巳，甘露降临于齐郡西安的临朐城。

古文：元嘉八年五月，甘露降南海番禺。
现代文：元嘉八年五月，甘露降临于南海的番禺。

古文：元嘉十三年二月，甘露降吴兴武康董道益家园树。
现代文：元嘉十三年二月，甘露降临吴兴武康董道益家园的树上。

古文：元嘉十三年三月甲午，甘露降初宁陵。
现代文：元嘉十三年三月甲午日，甘露降临初宁陵。

古文：元嘉二十五年十一月乙未，甘露降丹阳秣陵岩山。
现代文：元嘉二十五年十一月乙末日，甘露降临丹阳秣陵岩山。

古文：元嘉二十八年二月，甘露降合欢殿后香花诸草。
现代文：元嘉二十八年二月，甘露降临合欢殿后的香花诸草之上。

古文：孝武帝孝建元年三月丙辰，甘露降华林园。
现代文：孝武帝孝建元年三月丙辰曰，甘露降临华林园。

古文：孝建二年三月己酉，甘露降丹阳秣陵中里路与之墓树。
现代文：孝建二年三月己酉曰，甘露降临丹阳秣陵中里路与之墓地的树上。

古文：孝建二年三月辛亥，甘露降长宁陵松树。
现代文：孝建二年三月辛亥，甘露降临长宁陵的松树上。

古文：顺帝升明二年十二月，甘露降建康禁中里。
现代文：顺帝升明二年十二月，甘露降临建康的禁中里。

古文：汉桓帝永康元年八月，嘉禾生魏郡。
现代文：汉桓帝永康元年八月，嘉禾生于魏郡。

古文：太康五年七月，嘉禾生豫章南昌。
现代文：太康五年七月，嘉禾生在豫章的南昌。

古文：太康八年闰三月，嘉禾生东夷校尉园。
现代文：太康八年闰三月，嘉禾生于东夷校尉的园。

古文：太康八年九月，嘉禾生东莱掖。
现代文：太康八年九月，嘉禾生于东莱郡的掖。

古文：晋愍帝建兴元年八月癸亥，嘉禾生襄平县，一茎七穗。
现代文：晋愍帝建兴元年八月癸亥，嘉禾生于襄平县，一茎有七穗。

古文：孝建三年七月庚午，嘉禾生吴兴武康。
现代文：孝建三年七月庚午，嘉禾生长于吴兴的武康。

古文：晋武帝太康十年六月，嘉麦生扶风郡，一茎四穗。
现代文：晋武帝太康十年六月，嘉麦生长于扶风郡，一茎有四穗。

古文：元嘉十年七月己丑，华林天渊池芙蓉异花同蒂。
现代文：元嘉十年七月己丑曰，华林天渊池芙蓉异花同一蒂。

古文：晋成帝咸和六年，镇西将军庾亮献嘉橘，一蒂十二实。
现代文：晋成帝咸和六年，镇西将军庾亮献上嘉橘，一蒂有十二个果实。

古文：晋安帝隆安三年，武陵临沅献安石榴，一蒂六实。
现代文：晋安帝隆安三年，武陵临沅献安石榴，一蒂有六个果实。

古文：晋穆帝升平三年十二月庚申，北中郎将郗昙献白兔。
现代文：晋穆帝升平三年十二月庚申日，北中郎将郗昙献上白兔。

古文：晋海西公太和九年四月，阳谷献白兔。
现代文：晋海西公太和九年四月，阳谷献上白兔。

古文：晋安帝义熙二年四月，无锡献白兔。
现代文：晋安帝义熙二年四月，无锡献上白兔。

古文：义熙二年四月，寿阳献白兔。
现代文：义熙二年四月，寿阳献上白兔。

古文：宋文帝元嘉六年九月，长广昌阳淳于邈获白兔，青州刺史萧思话以献。
现代文：宋文帝元嘉六年九月，长广昌阳人淳于邈获得白兔，青州刺史萧思话献上朝廷。

古文：元嘉八年五月辛丑，白雀集左卫府。
现代文：元嘉八年五月辛丑曰，白雀停集在左卫府。

古文：后废帝元徽四年十一月乙巳，吴兴乌程余山道人慧获苍玉璧，太守萧惠开以献。
现代文：后废帝元徽四年十一月乙巳曰，吴兴乌程余山的道人慧获得苍玉璧，太守萧惠开献给朝廷。

古文：汉安帝延光三年七月，左冯翊衙有木连理。
现代文：汉安帝延光三年七月，左冯翊的衙县有木连理。

古文：延光三年七月，颍川定陵有木连理。
现代文：延光三年七月，颖川的定陵有木连理。

古文：吴孙权黄武四年六月，皖口言有木连理。
现代文：吴孙权黄武四年六月，皖口说有木连理。

古文：太康四年十二月，木连理生扶风。
现代文：太康四年十二月，木连理生于扶风。

古文：太康九年九月，木连理生陈留浚仪。
现代文：太康九年九月，木连理生于陈留的浚仪。

古文：晋穆帝永和五年二月癸丑，临海太守蓝田侯述言郡界木连理。
现代文：晋穆帝永和五年二月癸丑，临海太守蓝田侯述说郡中有木连理。

古文：大明元年二月壬寅，华林园双橘树连理。
现代文：大明元年二月壬寅日，华林园双橘树连理。

古文：大明元年九月乙丑，华林园梨树连理。
现代文：大明元年九月乙丑日，华林园梨树连理。

古文：汉桓帝建和元年四月，芝草生中黄藏府。
现代文：汉桓帝建和元年四月，芝草生于中黄藏府。

古文：汉光武建武十三年九月，南越献白雉。
现代文：汉光武建武十三年九月，南越献上白雉。

古文：明帝泰始四年二月丙申，豫章望蔡获古铜钟，高一尺七寸，围二尺八寸，太守张辩以献。
现代文：明帝泰始四年二月丙申，豫章的望蔡获得古铜钟，高一尺七寸，围二尺八寸，太守张辩献给朝廷。

古文：宣帝元康三年春，五色雀以万数，飞过属县。
现代文：宣帝元康三年春，五色雀数以万计，飞过属县。

古文：汉昭帝始元元年二月，黄鹄下建章宫太液池中。
现代文：汉昭帝始元元年二月，黄鹄降临建章宫太液池中。

古文：宋文帝元嘉二十二年，湘州刺史南平王铄献赤鹦鹉。
现代文：宋文帝元嘉二十二年，湘州刺史南平王刘铄献上赤鹦鹉。

古文：孝武帝大明三年正月丙申，媻皇国献赤白鹦鹉各一。
现代文：孝武帝大明三年正月丙申曰，媻皇国献上赤、白鹦鹉各一只。

古文：宋文帝元嘉二十四年十月甲午，扬州刺史始兴王浚献白鹦鹉。
现代文：宋文帝元嘉二十四年十月甲午日，扬州刺史始兴王刘浚献上白鹦鹉。

古文：孝武帝大明五年正月丙子，交州刺史垣闳献白孔雀。
现代文：孝武帝大明五年正月丙子曰，交州刺史垣闳献上白孔雀。

古文：《离骚》云：秋菊之落英。
现代文：《离骚》说：秋菊之落英。

古文：建衡三年，皓又大举出华里。
现代文：建衡三年，孙皓又大举出兵华里。

古文：太康三年四月，旱。
现代文：太康三年四月，天旱。

古文：太康五年六月，旱。
现代文：太康五年六月，天旱。

古文：太康六年三月，青、凉、幽、冀郡国旱。
现代文：太康六年三月，青、凉、幽、冀等郡国天旱。

古文：太康十年二月，旱。
现代文：太康十年二月，天旱。

古文：晋武帝太熙元年二月，旱。
现代文：晋武帝太熙元年二月，天旱。

古文：晋成帝咸和元年秋，旱。
现代文：晋成帝咸和元年秋，天旱。

古文：咸和二年夏，旱。
现代文：咸和二年夏，天旱。

古文：咸和五年五月，旱。
现代文：咸和五年五月，天旱。

古文：咸和八年七月，旱。
现代文：咸和八年七月，天旱。

古文：晋成帝咸康元年六月，旱。
现代文：晋成帝咸康元年六月，天旱。

古文：咸康二年三月，旱。
现代文：咸康二年三月，干旱。

古文：咸康三年六月，旱。
现代文：咸康三年六月，干旱。

古文：晋康帝建元年五月，旱。
现代文：晋康帝建元年五月，干旱。

古文：晋穆帝永和元年五月，旱。
现代文：晋穆帝永和元年五月，干旱。

古文：永和六年闰月，旱。
现代文：永和六年闰月，干旱。

古文：晋哀帝隆和元年夏，旱。
现代文：晋哀帝隆和元年夏，干旱。

古文：晋孝武帝宁康元年二月，旱。
现代文：晋孝武帝宁康元年二月，干旱。

古文：宁康三年冬，旱。
现代文：宁康三年冬，干旱。

古文：晋安帝隆安四年五月，旱。
现代文：晋安帝隆安四年五月，干旱。

古文：宋文帝元嘉二年夏，旱。
现代文：宋文帝元嘉二年夏，干旱。

古文：后废帝元徽元年八月，京都旱。
现代文：后废帝元徽元年八月，京都干旱。

古文：晋惠帝元康中，京、洛童谣曰：南风起，吹白沙，遥望鲁国何嵯峨，千岁髑髅生齿牙。
现代文：晋惠帝元康年间，京、洛流传童谣说：南风起，吹白沙，遥望鲁国何嵯峨，千岁髑髅生齿牙。

古文：大马死，小马饿，高山崩，石自破。
现代文：大马死，小马饿，高山崩，石白破。

古文：太和末，童谣云：犁牛耕御路，白门种小麦。
现代文：太和末年，童谣说：犁牛耕御路，白门种小麦。

古文：天公诛谪汝，教汝捻咙喉。
现代文：天公诛谪汝，教汝捻喉咙。

古文：今年杀郎君，明年斩诸桓。
现代文：今年杀郎君，明年斩诸担。

古文：晋安帝义熙初，童谣曰：官家养芦化成荻，芦生不止自成积。
现代文：晋安帝义熙初年，童谣说：官家养芦化成荻，芦生不止自成积。

古文：咸康三年六月，地生毛。
现代文：咸康三年六月，地上生出毛。

古文：晋安帝元兴三年五月，江陵地生毛。
现代文：晋安帝元兴三年五月，江陵地上生出毛。

古文：晋安帝义熙三年三月，地生白毛。
现代文：晋安帝义熙三年三月，地上生出白毛。

古文：魏明帝太和五年五月，清商殿灾。
现代文：魏明帝太和五年五月，清商殿发生火灾。

古文：魏明帝青龙元年六月，洛阳宫鞠室灾。
现代文：魏明帝青龙元年六月，洛阳宫鞠室发生火灾。

古文：吴孙亮太平元年二月朔，建业火。
现代文：吴孙亮太平元年二月朔，建业起火。

古文：吴孙休永安五年二月，白虎门北楼灾。
现代文：吴孙休永安五年二月，白虎门北楼发生火灾。

古文：吴孙皓建衡二年三月，大火，烧万余家，死者七百人。
现代文：吴孙皓建衡二年三月，起大火，延烧一万余家，死了七百人。

古文：晋惠帝元康五年闰月庚寅，武库火。
现代文：晋惠帝元康五年闰月庚寅曰，武库起火。

古文：元康八年十一月，高原陵火。
现代文：元康八年十一月，高原陵起火。

古文：晋惠帝永康元年，帝纳皇后羊氏。
现代文：晋惠帝永康元年，惠帝娶皇后羊氏。

古文：晋元帝永昌二年正月癸巳，京都大火。
现代文：晋元帝永昌二年正月癸巳，京城起大火。

古文：三月，饶安、东光、安陵三县火，烧七千余家，死者万五千人。
现代文：三月，饶安、东光、安陵三县起火，烧毁七千余家，死一万五千人。

古文：晋孝武帝太元十年正月，立国子学。
现代文：晋孝武帝太元十年正月，建立国子学。

古文：元兴三年，卢循攻略广州，刺史吴隐之闭城固守。
现代文：元兴三年，卢循攻打广州，刺史吴隐主闭城固守。

古文：晋安帝义熙四年七月丁酉，尚书殿中吏部曹火。
现代文：晋安帝义熙四年七月丁酉，尚书殿中吏部官署起火。

古文：宋文帝元嘉五年正月戊子，京邑大火。
现代文：宋文帝元嘉五年正月戊子，京城起大火。

古文：后废帝元徽三年正月己巳，京邑大火。
现代文：后废帝元徽三年正月己巳，京城起大火。

古文：晋穆帝永和九年十二月，桃李华。
现代文：晋穆帝永和九年十二月，桃李开花。

古文：宋顺帝升明元年十月，于潜桃、李、柰结实。
现代文：宋顺帝升明元年十月，于潜桃、李、柰果都结出果实。

古文：晋惠帝永康元年四月丁巳，立皇孙臧为皇太孙。
现代文：晋惠帝永康元年四月丁巳，立皇孙司马臧为皇太孙。

古文：晋武帝泰始四年八月，翟雉飞上阊阖门。
现代文：晋武帝泰始四年八月，翟雉飞上闾阖门。

古文：晋安帝义熙三年，龙骧将军硃猗戍寿阳。
现代文：晋安帝义熙三年，龙骧将军朱猗戍守寿阳。

古文：宋孝武帝大明七年，永平郡献三角羊。
现代文：宋孝武帝大明七年，永平郡贡献三角羊。

古文：晋武帝太康二年六月，泰山、江夏大水。
现代文：晋武帝太康二年六月，泰山、江夏发生大水灾。

古文：元康五年五月，颍川、淮南大水；
现代文：元康五年五月，颍川、淮南发生大水灾；

古文：荆、扬、徐、兗、豫五州又大水。
现代文：荆、扬、徐、兗、豫五州又发生大水灾。

古文：元康六年五月，荆、扬二州大水。
现代文：元康六年五月，荆、扬二州发生大水灾。

古文：元康八年五月，金墉城井水溢。
现代文：元康八年五月，金墉城井水外溢。

古文：晋惠帝永宁元年七月，南阳、东海大水。
现代文：晋惠帝永宁元年七月，南阳、东海发生大水灾。

古文：晋惠帝太安元年七月，兗、豫、徐、冀四州水。
现代文：晋惠帝太安元年七月，兗、豫、徐、冀四州发生水灾。

古文：晋孝怀帝永嘉四年四月，江东大水。
现代文：晋孝怀帝永嘉四年四月，江东发生大水灾。

古文：晋明帝太宁元年五月，丹阳、宣城、吴兴、寿阳大水。
现代文：晋明帝太宁元年五月，丹阳、宣城、吴兴、寿阳发生大水灾。

古文：咸和四年七月，丹阳、宣城、吴兴、会稽大水。
现代文：咸和四年七月，丹阳、宣城、吴兴、会稽发生大水灾。

古文：晋成帝咸康元年八月，长沙、武陵大水。
现代文：晋成帝咸康元年八月，长沙、武陵发生大水灾。

古文：晋简文帝咸安元年十二月壬午，涛水入石头。
现代文：晋简文帝咸安元年十二月壬午，江水涌入石头城。

古文：晋孝武帝太元三年六月，大水。
现代文：晋孝武帝太元三年六月，发生大水灾。

古文：太元二十年，荆州、彭城大水。
现代文：太元二十年，荆州、彭城发生大水灾。

古文：孝武帝大明元年五月，吴兴、义兴大水。
现代文：孝武帝大明元年五月，吴兴、义兴发生大水灾。

古文：大明四年，南徐、南兗州大水。
现代文：大明四年，南徐、南兗州发生大水灾。

古文：后废帝元徽元年六月，寿阳大水。
现代文：后废帝元徽元年六月，寿阳发生大水灾。

古文：晋武帝泰始六年冬，大雪。
现代文：晋武帝泰始六年冬，下大雪。

古文：泰始七年十二月，大雪。
现代文：泰始七年十二月，下大雪。

古文：晋武帝太康元年三月，河东、高平霜雹，伤桑、麦；
现代文：晋武帝太康元年三月，河东、高平降霜、下冰雹，损伤桑、麦；

古文：四月，河南、河内、河东、魏郡、弘农雨雹，伤麦、豆；
现代文：四月，河南、河内、河东、魏郡、弘农下冰雹，伤害麦、豆；

古文：五月，东平、平阳、上党、雁门、济南雨雹，伤禾、麦、三豆。
现代文：五月，东平、平阳、上党、雁门、济南又下冰雹，伤害禾、麦、三豆。

古文：庚寅，河东、乐安、东平、济阴、弘农、濮阳、齐国、顿丘、魏郡、河内、汲郡、上党雨雹，伤禾稼。
现代文：庚寅，河东、乐安、东平、济阴、弘农、濮阳、齐国、顿丘、魏郡、河内、汲郡、上党下冰雹，伤害禾稼。

古文：太康三年十二月，大雪。
现代文：太康三年十二月，下大雪。

古文：太康六年二月，东海霜伤桑、麦。
现代文：太康六年二月，东海降霜，伤害桑、麦。

古文：太康六年三月戊辰，齐郡临菑、长广不其等四县，乐安梁邹等八县，琅邪临沂等八县，河间易城等六县，高阳北新城等四县，陨霜伤桑、麦。
现代文：太康六年三月戊辰曰，齐郡临菑、长广不其等四县，乐安梁邹等八县，琅邪临沂等八县，河间易城等六县，高阳北新城等四县，都降霜，伤害了桑、麦。

古文：太康六年六月，荥阳、汲郡、雁门雨雹。
现代文：太康六年六月，荥阳、汲郡、雁门下冰雹。

古文：十二月，大雪。
现代文：十二月，下大雪。

古文：晋惠帝元康二年八月，沛及汤阴雨雹。
现代文：晋惠帝元康二年八月，沛及汤阴下冰雹。

古文：元康五年十二月，丹阳建业大雪。
现代文：元康五年十二月，丹阳建业下大雪。

古文：晋惠帝永宁元年七月，襄城雨雹。
现代文：晋惠帝永宁元年七月，襄城下冰雹。

古文：永嘉七年十月庚午，大雪。
现代文：永嘉七年十月庚午日，下大雪。

古文：庚午，大雪。
现代文：庚午，下大雪。

古文：晋元帝永昌二年十二月，幽、冀、并三州大雪。
现代文：晋元帝永昌二年十二月，幽、冀、并三州下大雪。

古文：晋明帝太宁元年十二月，幽、冀、并州大雪。
现代文：晋明帝太宁元年十二月，幽、冀、并三州下大雪。

古文：晋康帝建元元年八月，大雪。
现代文：晋康帝建元元年八月，下大雪。

古文：永和十年五月，凉州雪。
现代文：永和十年五月，凉州下雪。

古文：晋穆帝升平二年正月，大雪。
现代文：晋穆帝升平二年正月，下大雪。

古文：太元二十年五月癸卯，上虞雨雹。
现代文：太元二十年五月癸卯，上虞下冰雹。

古文：元兴三年正月甲申，霰雪，又雷。
现代文：元兴三年正月甲申，下霰雪，又打雷。

古文：晋安帝义熙元年四月壬申，雨雹。
现代文：晋安帝义熙元年四月壬申，下冰雹。

古文：义熙六年正月丙寅，雪，又雷。
现代文：义熙六年正月丙寅曰，下雪，又打雷。

古文：晋穆帝升平元年十一月庚戌，雷；
现代文：晋穆帝升平元年十一月庚戌，打雷；

古文：义熙九年十一月甲戌，雷；
现代文：义熙九年十一月甲戌曰，打雷；

古文：宋文帝元嘉四年十一月癸丑，雷。
现代文：宋文帝元嘉四年十一月癸丑日，打雷。

古文：元嘉七年十月丙子，雷。
现代文：元嘉七年十月丙子日，打雷。

古文：元嘉八年十二月庚辰，雷。
现代文：元嘉八年十二月庚辰日，打雷。

古文：前废帝景和元年九月甲午，雷震。
现代文：前废帝景和元年九月甲午日，雷震。

古文：明帝泰始二年九月辛巳，雷震。
现代文：明帝泰始二年九月辛巳日，雷震。

古文：泰始四年十月辛卯，雷震。
现代文：泰始四年十月辛卯曰，雷震。

古文：泰始五年十一月乙巳，雷震。
现代文：泰始五年十一月乙巳日，雷震。

古文：泰始六年十一月庚午，雷。
现代文：泰始六年十一月庚午曰，打雷。

古文：后废帝元徽三年九月戊戌，雷。
现代文：后废帝元徽三年九月戊戌曰，打雷。

古文：元徽三年九月戊午，雷震。
现代文：元徽三年九月戊午日，雷震。

古文：太兴元年七月，东海、彭城、下邳、临淮四郡蝗虫害禾、豆。
现代文：太兴元年七月，东海、彭城、下邳、临淮四郡蝗虫危害禾、豆。

古文：太兴二年五月，淮陵、临淮、淮南、安丰、庐江诸郡蝗食秋麦。
现代文：太兴二年五月，淮陵、临淮、淮南、安丰、庐江诸郡蝗虫吃秋麦。

古文：宋文帝元嘉二十六年三月，幸京口。
现代文：宋文帝元嘉二十六年三月，驾幸京口。

古文：晋安帝元兴二年十月，钱塘临平湖水赤。
现代文：晋安帝元兴二年十月，钱塘临平湖湖水变赤。

古文：晋康帝建元元年七月庚申，晋陵、吴郡灾风。
现代文：晋康帝建五元年七月庚申日，晋陵、吴郡刮灾风。

古文：晋穆帝升平元年八月丁未，策立皇后何氏。
现代文：晋穆帝升平元年八月丁末日，策立皇后何氏。

古文：后废帝元徽二年七月甲子，京邑大风。
现代文：后废帝元徽二年七月甲子，京城刮大风。

古文：元徽四年十一月辛卯，京邑大风。
现代文：元徽四年十一月辛卯，京城刮大风。

古文：太康九年九月，虫伤稼。
现代文：太康九年九月，虫伤害庄稼。

古文：晋惠帝永宁元年七月，梁、益、凉三州螟。
现代文：晋惠帝永宁元年七月，梁、益、凉三州出现螟虫。

古文：晋武帝太康九年，幽州塞北有死牛头语。
现代文：晋武帝太康九年，幽州塞北有死牛头说话。

古文：孝武帝大明三年，广州刺史费淹献三角水牛。
现代文：孝武帝大明三年，广州刺史费淹贡献三只角的水牛。

古文：魏明帝景初元年六月戊申，京都地震。
现代文：魏明帝景初元年六月戊申，京城地震。

古文：又公孙渊自立为燕王，改年，置百官。
现代文：又公孙渊自立为燕王，改换年号，设置百官。

古文：正始三年七月甲申，南安郡地震；
现代文：正始三年七月甲申曰，南安郡地震；

古文：正始六年二月丁卯，南安郡地震。
现代文：正始六年二月丁卯曰，南安郡地震。

古文：晋武帝泰始五年四月辛酉，地震。
现代文：晋武帝泰始五年四月辛酉曰，地震。

古文：泰始七年六月丙申，地震。
现代文：泰始七年六月丙申日，地震。

古文：晋武帝咸宁二年八月庚辰，河南、河东、平阳地震。
现代文：晋武帝咸宁二年八月庚辰日，河南、河东、平阳地震。

古文：晋武帝太康二年二月庚申，淮南、丹阳地震。
现代文：晋武帝太康二年二月庚申日，淮南、丹阳地震。

古文：太康六年七月己丑，地震。
现代文：太康六年七月己丑日，地震。

古文：太康八年五月壬子，建安地震；
现代文：太康八年五月壬子曰，建安地震；

古文：太康十年十二月己亥，丹阳地震。
现代文：太康十年十二月己亥日，丹阳地震。

古文：晋武帝太始元年，地震。
现代文：晋武帝太熙元年，地震。

古文：晋惠帝元康元年十二月辛酉，京都地震。
现代文：晋惠帝元康元年十二月辛酉日，京城地震。

古文：上谷、上庸、辽东地震。
现代文：上谷、上卢、辽东地震。

古文：父子分离，夷、羌叛去。
现代文：父子分离，夷、羌叛离。

古文：元康五年五月丁丑，地震；
现代文：元康五年五月丁丑曰，地震；

古文：元康六年正月丁丑，地震。
现代文：元康六年正月丁丑曰，地震。

古文：元康八年正月丙辰，地震。
现代文：元康八年正月丙辰曰，地震。

古文：太安二年十二月丙辰，地震。
现代文：太安二年十二月丙辰曰，地震。

古文：永嘉四年四月，兗州地震。
现代文：永嘉四年四月，兖州地震。

古文：晋愍帝建兴二年四月甲辰，地震。
现代文：晋愍帝建兴二年四月甲辰曰，地震。

古文：咸和九年三月丁酉，会稽地震。
现代文：咸和九年三月丁酉曰，会稽地震。

古文：晋穆帝永和元年六月癸亥，地震。
现代文：晋穆帝永和元年六月癸亥日，地震。

古文：永和三年正月丙辰，地震。
现代文：永和三年正月丙辰曰，地震。

古文：永和四年十月己未，地震。
现代文：永和四年十月己未日，地震。

古文：永和五年正月庚寅，地震。
现代文：永和五年正月庚寅曰，地震。

古文：隆和元年四月丁丑，凉州地震，浩亹山崩。
现代文：隆和元年四月丁丑曰，凉州地震，浩台山崩。

古文：晋孝武帝太元二年闰月壬午，地震；
现代文：晋孝武帝太元二年闰月壬午曰，地震；

古文：五月丁丑，地震。
现代文：五月丁丑曰，地震。

古文：太元十一年六月己卯，地震。
现代文：太元十一年六月己卯曰，地震。

古文：太元十七年六月癸卯，地震；
现代文：太元十七年六月癸卯日，地震；

古文：元嘉十二年四月丙辰，京邑地震。
现代文：元嘉十二年四月丙辰曰，京城地震。

古文：孝武帝大明二年四月辛丑，地震。
现代文：孝武帝大明二年四月辛丑曰，地震。

古文：晋武帝太始三年三月戊子，太行山崩。
现代文：晋武帝泰始三年三月戊子日，太行山崩。

古文：晋武帝太康五年丙午，宣帝庙地陷。
现代文：晋武帝太康五年丙午日，宣帝庙地面下陷。

古文：太康六年三月，南安新兴县山崩，涌水出。
现代文：太康六年三月，南安新兴县山崩，水涌出。

古文：太康八年七月，大雨。
现代文：太康八年七月，下大雨。

古文：晋孝怀帝永嘉元年三月，洛阳东北步广里地陷。
现代文：晋孝怀帝永嘉元年三月，洛阳东北步广里地面下陷。

古文：永嘉四年四月，湘东酃黑石山崩。
现代文：永嘉四年四月，湘束酃黑石山崩。

古文：晋成帝咸和四年十月，柴桑庐山西北崖崩。
现代文：晋成帝咸和四年十月，柴桑庐山西北山崖崩塌。

古文：吴孙亮建兴二年四月，诸葛恪围新城。
现代文：吴孙亮建兴二年四月，诸葛恪围攻新城。

古文：晋成帝咸康元年七月，白虹贯日。
现代文：晋成帝咸康元年七月，白虹贯曰。

古文：户一十四万三千二百九十六，口一百四十五万五千六百八十五。
现代文：户十四万三千二百九十六，人口一百四十五万五千六百八十五。

古文：元帝太兴元年，改为尹。
现代文：元帝太兴元年，改为丹阳尹。

古文：建康令，本秣陵县。
现代文：建康令，本为秣陵县。

古文：秣陵令，其地本名金陵，秦始皇改。
现代文：秣陵令，该地本名金陵，秦始皇改。

古文：江宁令，晋武帝太康元年，分秣陵立临江县。
现代文：江宁令，晋武帝太康元年，分割秣陵设立临江县。

古文：义兴又有平陵县，董览《吴地志》云：晋分永世。
现代文：义兴又有平陵县，董览的《吴地志》说：晋分永世。

古文：吴孙权黄龙四年，由拳县生嘉禾，改曰禾兴。
现代文：吴孙权黄龙四年，由拳县产生嘉禾，改称禾兴。

古文：海虞令，晋武帝太康四年，分吴县之虞乡立。
现代文：海虞令，晋武帝太康四年，分吴县的虞乡设立。

古文：新城令，浙江西南名为桐溪，吴立为新城县，后并桐庐。
现代文：新城令，浙江的西南名桐溪，吴国立为新城县，后来并入桐庐。

古文：后废帝元徽四年，更名东安。
现代文：后废帝元徽四年，改名东安。

古文：泾令，汉旧县。
现代文：泾令，汉代旧县。

古文：歙令，汉旧县。
现代文：歙令，汉代旧县。

古文：黟令，汉旧县。
现代文：黟令，汉代旧县。

古文：《永初二年郡国志》又有南沛、南下邳、广平、广陵、盱眙、钟离、海陵、山阳八郡。
现代文：《永初二年郡国志》又载有南沛、南下邳、广乎、广陵、盱眙、钟离、海陵、山阳八郡。

古文：孙权嘉禾三年，改曰武进。
现代文：孙权嘉禾三年，改名武进。

古文：临沂令，汉旧名。
现代文：临沂令，汉代旧名。

古文：江乘令，汉旧县。
现代文：江乘令，汉代旧县。

古文：晋陵太守，吴时分吴郡无锡以西为毗陵典农校尉。
现代文：晋陵太守，东吴时分吴郡无锡以西为毗陵典农校尉。

古文：无锡令，汉旧县。
现代文：无锡令，汉代旧县。

古文：吴时名沙中。
现代文：东吴时名沙中。

古文：承令，文帝元嘉十二年，以合乡县并承。
现代文：承令，文帝元嘉十二年，以合乡县并入承县。

古文：姑幕令，汉旧名。
现代文：姑幕令，汉代旧名。

古文：射阳令，前汉属临淮，后汉属广陵，三国时废，晋武帝太康元年复立。
现代文：射阳令，前汉时属临淮，后汉时属广陵，三国时废，晋武帝太康元年恢复建制。

古文：淮浦令，前汉属临淮，后汉属下邳，《晋太康地志》属广陵。
现代文：淮浦令，前汉时属临淮，后汉时属下邳，《晋太康地志》记载属广陵。

古文：淮阴令，前汉属临淮，后汉属下邳，《晋太康地志》属广陵。
现代文：淮阴令，前汉时属临淮，后汉时属下邳，《晋太康地志》记载属广陵。

古文：东阳令，前汉属临淮，后汉属广陵，《晋太康地志》属临淮。
现代文：东阳令，前汉时属临淮，后汉时属广陵，《晋太康地志》载属临淮。

古文：司吾令，前汉属东海，后汉属下邳，《晋太康地志》属临淮。
现代文：司吾令，前汉时属东海，后汉时属下邳，《晋太康地志》记载属临淮。

古文：阳乐令，汉旧名，本属辽西。
现代文：阳乐令，汉代旧名，本来属辽西。

古文：武原令，汉旧名。
现代文：武原令，汉代旧名。

古文：傅阳令，汉旧名。
现代文：傅阳令，汉代旧名。

古文：开阳令，前汉属东海，章帝建初五年属琅邪。
现代文：开阳令，前汉时属束海，章帝建初五年归属琅邪。

古文：杼秋令，汉旧名。
现代文：杼秋令，汉代旧名。

古文：南高平太守，《永初郡国》又有钜野、昌邑二县。
现代文：南高平太守，《永初郡国志》又载有钜野、昌邑二县。

古文：单父令，前汉属山阳。
现代文：单父令，前汉时属于山阳。

古文：城阳令，汉旧名。
现代文：城阳令，汉代旧名。

古文：廪丘令，前汉及《晋太康地志》有廪丘县，后汉无。
现代文：廪丘令，并选及《晋太康地志》有廪丘县，后汉无。

古文：《永初郡国》无西安县。
现代文：《永初郡国志》无西安县。

古文：户二万三千四百八十五，口十七万五千九百六十七。
现代文：户二万三千四百八十五，人口十七万五千九百六十七。

古文：下邳太守，前汉本临淮郡，武帝立，明帝改为下邳。
现代文：下邳太守，前汉时本为临淮郡，武帝设立，明帝时改为下邳。

古文：户三千九十九，口一万六千八十八。
现代文：户三千零九十九，人口一万六千零八十八。

古文：东莞令，汉旧县。
现代文：东莞令，汉代旧县。

古文：馆陶令，汉旧名。
现代文：定陶令，汉代旧名。

古文：睢陵令，前汉属临淮，后汉属下邳。
现代文：睢陵令，前汉时属临淮，后汉时属下邳。

古文：北济阴太守，孝武孝建元年升立。
现代文：北济阴太守，孝武帝孝建元年升立。

古文：虞县令，汉旧名，属梁郡。
现代文：虞县令，汉代旧名，隶属梁郡。

古文：新昌太守，后废帝元徽元年立。
现代文：新昌太守，后废帝元徽元年设立。

古文：南东平郡领范、蛇丘、历城凡三县。
现代文：南东平郡领范、蛇丘、历城共三县。

古文：高密郡领淳于、黔陬、营陵、夷安凡四县。
现代文：高密郡领有淳于、黔陬、营陵、夷安共四县。

古文：平原领茌平、临菑、营城、平原四县。
现代文：平原有茌平、临菑、营城、平原四县。

古文：北沛领符离、萧、相、沛四县。
现代文：北沛郡领有符离、萧、相、沛四县。

古文：广陵令，汉旧县。
现代文：广陵令，汉代旧县。

古文：三国时废，晋武帝太康六年复立。
现代文：三国时废置，晋武帝太康六年复设。

古文：怀德令，孝武大明五年立。
现代文：怀德令，孝武大明五年设立。

古文：新平太守，明帝泰始七年立。
现代文：新平太守，明帝泰始七年设立。

古文：柏人令，汉旧名，属赵国。
现代文：柏人令，汉代旧名，隶属赵国。

古文：奉高令，汉旧县。
现代文：奉高令，汉代旧县。

古文：钜平令，汉旧县。
现代文：钜平令，汉代旧县。

古文：武阳令，汉旧县。
现代文：武阳令，汉代旧县。

古文：梁父令，汉旧县。
现代文：梁父令，汉代旧县。

古文：方与令，汉旧县。
现代文：方与令，汉代旧县。

古文：钜野令，汉旧县。
现代文：钜野令，汉代旧县。

古文：亢父令，汉旧县。
现代文：亢父令，汉代旧县。

古文：阳平令，孝武大明元年立。
现代文：阳平令，孝武大明元年设立。

古文：卞令，明帝泰始二年立。
现代文：卞令，明帝泰始二年设立。

古文：乐平令，魏立，属阳平。
现代文：乐平令，魏立，隶属阳平。

古文：追赠穆之散骑常侍、卫将军、开府仪同三司。
现代文：追赠穆之为散骑常侍、卫将军、开府仪同三司。

古文：景平二年，领护军将军。
现代文：景平二年，做护军将军。

古文：又曰：藉之用茅，何咎之有。
现代文：又说：藉之用茅，何咎之有。

古文：江夏王义恭镇江陵，以邵为抚军长史，持节、南蛮校尉。
现代文：江夏王刘义恭镇守江陵，以张邵为抚军长史、持节、南蛮校尉。

古文：高祖镇京口，以怀玉为镇军参军、下邳太守。
现代文：高祖镇守京口以怀玉为镇军参军、下邳太守。

古文：毅西镇江陵，以为卫军司马、辅国将军、南郡太守。
现代文：刘毅西镇江陵，以毛修之为卫军司马、辅国将军、南郡太守。

古文：又补衡阳王义季征北长流参军，迁宣威将军、钟离太守。
现代文：又补任衡阳王刘义季征北长流参军，迁任宣威将军、钟离太守。

古文：石济在滑台西南百二十里。
现代文：石济在滑台西南一百二十里处。

古文：前废帝永光元年，追赠冠军将军、豫州刺史。
现代文：前废帝永光元年，被追认为冠军将军、豫州刺史。

古文：又谯王司马恬镇北参军。
现代文：他又当谯王司马恬镇北参军。

古文：时司马休之为会稽内史、后将军，仍以琳之为长史。
现代文：当时司马休之当会稽内史、后将军，仍以孔琳之为长史。

古文：迁司徒主簿，尚书度支殿中郎，通直郎，高祖太尉参军，司徒属，中书、黄门郎。
现代文：蔡廓迁任司徒主簿，尚书度支殿中郎，通直郎，高祖的太尉参军，司徒属，中书、黄门郎。

古文：转吏部尚书。
现代文：转任吏部尚书。

古文：祖茂，散骑常侍、特进、左光禄大夫。
现代文：祖父殷茂，散骑常侍、特进、左光禄大夫。

古文：转道怜骠骑中兵参军，从事中郎。
现代文：转任道怜骠骑中兵参军、从事中郎。

古文：永初三年，转道怜太尉司马。
现代文：永初三年，转任道怜太尉司马。

古文：高祖预，晋征南将军。
现代文：高祖杜预，晋征南将军。

古文：转桓伟安西长史、南平太守。
现代文：转任桓伟的安西长史、南平太守。

古文：嵇公理既迫，霍生命亦殒。
现代文：稽公理既迫，霍生命亦殒。

古文：邂逅竟几何，修短非所愍。
现代文：邂逅竟几何，修短非所悯。

古文：虽无嵇生琴，庶同夏侯色。
现代文：虽无稽生琴，庶同夏侯色。

古文：枣膏昏钝，比羊玄保；
现代文：枣膏昏钝，比喻羊玄保；

古文：甲煎浅俗，比徐湛之；
现代文：甲煎浅俗，比喻徐湛之；

古文：甘松、苏合，比慧琳道人；
现代文：甘松苏合，比喻慧琳道人；

古文：转尚书仆射，领护军将军。
现代文：转任尚书仆射，领护军将军。

古文：咏阮籍曰：物故可不论，途穷能无恸。
现代文：咏阮籍说：物故可不论，途穷能无恸。

古文：咏阮咸曰：屡荐不入官，一麾乃出守。
现代文：咏到阮咸说：屡荐不入官，一麾乃出守。

古文：咏刘伶曰：韬精日沉饮，谁知非荒宴。
现代文：咏刘伶诗说：韬精日沉饮，谁知非荒宴。

古文：臧质，字含文，东莞莒人。
现代文：臧质，字含文，东莞郡莒县人。

古文：封始兴郡公，食邑三千户。
现代文：封他为始兴郡公，食邑三千户。

古文：顾觊之，字伟仁，吴郡吴人也。
现代文：顾觊之，字伟仁，吴郡吴县人。

古文：大明三年，转长水校尉。
现代文：大明三年，转官长水校尉。

古文：父胤之，世祖征虏长史，吏部郎，彭城王义康大将军长史、豫章太守，光禄勋。
现代文：父胤之，世祖征虏长史、吏部郎、彭城王刘义康大将军长史、豫章太守、光禄勋。

古文：庐陵内史王僧胤为秘书丞。
现代文：庐陵内史王僧胤当秘书丞。

古文：桂阳太守刘卷为尚书殿中郎。
现代文：桂阳太守刘卷当尚书殿中郎。

古文：褚灵嗣、潘欣之、沈光祖，中书通事舍人。
现代文：褚灵嗣、潘欣之、沈光祖当中书通事舍人。

古文：后补始兴王浚后军行参军，著作佐郎，庐陵王绍南中郎主簿，世祖征虏、抚军主簿，庐江太守，尚书都官郎，江夏王义恭骠骑记室参军，汝阴王文学，太子洗马。
现代文：后又补任始兴王刘浚后军行参军，著作佐郎，庐陵王刘绍的南中郎主簿，世祖征虏、抚军主簿，庐江太守，尚书都官郎，江夏王刘义恭骠骑记室参军，汝阳王文学，太子洗马。

古文：景和元年，代义阳王昶督徐州豫州之梁郡诸军事、平北将军、徐州刺史。
现代文：景和元年，代替义阳王刘昶督徐州豫州的梁郡诸军事、平北将军、徐州刺史。

古文：大明三年，出为齐、北海二郡太守。
现代文：大明三年，出外当齐、北海二郡太守。

古文：泰始二年，进号辅国将军，又进号征虏将军。
现代文：泰始二年，增进位号辅国将军，又进号征虏将军。

古文：太宗泰始元年，转司徒左长史，冠军将军，南东海太守。
现代文：太宗泰始元年，转官司徒左长史，冠军将军，南东海太守。

古文：后废帝即位，加兵五百人。
现代文：后废帝即位，加兵卫五百人。

古文：《诗》云：高山仰止，景行行止。
现代文：《诗经》说：高山仰止，景行行止。

古文：泰始二年，兼中书通事舍人。
现代文：泰始二年兼任中书通事舍人。

古文：逆虏乱疆埸，边将婴寇仇。
现代文：逆虏乱疆场，边将婴寇仇。

古文：覆沈不可拾，离机难复收。
现代文：覆沉不可拾，离机难复收。

古文：势谢归涂单，于焉见幽囚。
现代文：势谢归途单，于焉见幽囚。

古文：华裔混殊风，率土浃王猷。惆怅惧迁逝，北顾涕交流。
现代文：华裔混殊风，率土浃王猷，惆怅惧迁逝，北顾涕交流。

古文：自昔沦中畿，倏焉盈百祀。
现代文：自昔沦中畿，闞焉盈百祀。

古文：无令齐晋朝，取愧邹鲁士。
现代文：无令齐晋朝，职愧邹鲁士。

古文：使持节征南大将军勃海王直勤天赐、侍中尚书令安东大将军始平王直勤渴言侯、散骑常侍殿中尚书令安西将军西阳王直勤盖户千，领幽、冀之众七万，滨海而南，直指东阳。
现代文：使持节征南大将军勃海王直勤心天赐、侍中尚书令安东大将军始平王直勤心渴言侯，散骑常侍殿中尚书令安西将军西阳王直勤心盖户千，带领幽冀部队七万，沿海而南，直指东阳。

古文：可督塞表诸军事、征西将军、沙州刺史、陇西公。
现代文：可以任命为督塞表诸军事、征西将军、沙州刺史、陇西公。

古文：十五年，除慕延使持节、散骑常侍、都督西秦河沙三州诸军事、征西大将军、领护羌校尉、西秦河二州刺史、陇西王。
现代文：十五年，朝廷任命慕延使持节、散骑常侍、都督西秦河沙三州诸军事、镇西大将军、兼护羌校尉、西秦河州刺史、陇西王。

古文：二十一年，加散骑常侍，进号中军将军。
现代文：二十一年，加官散骑常侍，进号中军将军。

古文：穆夫时在会稽，恩以为前部参军、振武将军、余姚令。
现代文：沈穆夫当时正在会稽，孙恩以他为前部参军、振武将军、余姚令。

古文：时年三十五。
现代文：时年三十五岁。

古文：大军既还，桂阳公义真留镇长安，以田子为安西中兵参军、龙骧将军、始平太守。
现代文：大军既已返回，桂阳公义真留长安，以田子为安西中兵参军、龙骧将军、始平太守。

古文：高祖武皇帝讳裕，字德舆，小名寄奴，彭城县绥舆里人，汉高帝弟楚元王交之后也。
现代文：高祖武皇帝名刘裕，字德舆，小名寄奴，彭城县绥舆里人，是汉高帝的弟弟楚元王刘交的后代。

古文：交生红懿侯富，富生宗正辟强，辟强生阳城缪侯德，德生阳城节侯安民，安民生阳城釐侯庆忌，庆忌生阳城肃侯岑，岑生宗正平，平生东武城令某，某生东莱太守景，景生明经洽，洽生博士弘，弘生琅邪都尉悝，悝生魏定襄太守某，某生邪城令亮，亮生晋北平太守膺，膺生相国掾熙，熙生开封令旭孙，旭孙生混，始过江，居晋陵郡丹徒县之京口里，官至武原令。
现代文：刘交生红懿侯刘富，刘富生宗正辟强，辟强生阳城缪侯刘德，刘德生阳城节侯安民，安民生阳城厘侯庆忌，庆忌生阳城肃侯刘岑，刘岑生宗正刘平，刘平生束武城令某某，某某生束莱太守刘景，刘景生明经刘洽，刘洽生博士刘弘，刘弘生琅邪都尉刘悝，刘悝生曹魏定襄太守呆某，某某生邪城令刘亮，刘亮生西晋北平太守刘膺，刘膺生相国掾刘熙，刘熙生开封令旭孙。旭孙之子刘混，刚渡过长江时，定居在晋陵郡丹徒县的京口里，任官至武原令。

古文：混生东安太守靖，靖生郡功曹翘，是为皇考。
现代文：刘混生东妄太守室妪，刘擅生郡功曹型塑，他就是达旦查的父亲。

古文：高祖以晋哀帝兴宁元年岁次癸亥三月壬寅夜生。
现代文：盲祖在晋哀帝兴宁元年年次癸亥的三月壬寅夜出生。

古文：及长，身长七尺六寸，风骨奇特。
现代文：等到成人，身高七尺六寸，风度奇特。

古文：家贫，有大志，不治廉隅。
现代文：家贫，有大志，言行洒脱而不假修饰。

古文：事继母以孝谨称。
现代文：侍奉继母以孝著称。

古文：初为冠军孙无终司马。
现代文：起初担任冠军将军孙无终的司马。

古文：安帝隆安三年十一月，妖贼孙恩作乱于会稽，晋朝卫将军谢琰、前将军刘牢之东讨。牢之请高祖参府军事。
现代文：安帝隆塞三年十一月，妖贼孙恩在会稽作乱，晋朝卫将军趱毖、前将军刘生之东伐．空之请直担参谋军事。

古文：十二月，牢之至吴，而贼缘道屯结，牢之命高祖与数十人，觇贼远近。
现代文：十二月，牢之到吴地，而沿途多贼寇，牢之命直担和几十个人侦察贼情。

古文：所将人多死，而战意方厉，手奋长刀，所杀伤甚众。
现代文：所带领的人大多死去，而士气不减，手舞大刀，杀伤很多。

古文：牢之子敬宣疑高祖淹久，恐为贼所困，乃轻骑寻之。
现代文：牢之之子敬宣怕高担长久在外，被贼围困，就率轻装骑兵寻找他。

古文：既而众骑并至，贼乃奔退，斩获千余人，推锋而进，平山阴，恩遁还入海。
现代文：不久众多骑兵一起到来，贼寇才退走，杀死贼寇一千多人，乘胜前进，平定山阴，孙恩逃到海上。

古文：四年五月，恩复入会稽，杀卫将军谢琰。
现代文：四年五月，孙恩又侵犯会稽，杀死卫将军谢琰。

古文：十一月，刘牢之复率众东征，恩退走。
现代文：十一月，刘牢之又率领部众束征，孙恩撤退逃跑。

古文：牢之屯上虞，使高祖戍句章城。
现代文：牢之驻守上虞，派高祖戍守句章城。

古文：高祖常被坚执锐，为士卒先，每战辄摧锋陷阵，贼乃退还浃口。
现代文：句章城本来就狭小，战士不过几百人，高祖经常披坚执锐，身先士卒，每次作战冲锋陷阵，贼寇于是退回浃。

古文：于时东伐诸帅，御军无律，士卒暴掠，甚为百姓所苦。
现代文：这时束征各将带兵无方，士兵抢劫，很为百姓所厌恶。

古文：唯高祖法令明整，所至莫不亲赖焉。
现代文：衹有高祖法令严明，所到之处无不受到欢迎。

古文：三月，恩北出海盐，高祖追而翼之，筑城于海盐故治。
现代文：五年春，珏墨频繁攻打包童，产担多次打败他，逊墨又逃入海中．三月，孙恩向北出兵到海盐，直担从左右两翼追击，在海盐旧治所筑城。

古文：贼日来攻城，城内兵力甚弱，高祖乃选敢死之士数百人，咸脱甲胄，执短兵，并鼓噪而出。贼震惧夺气，因其惧而奔之，并弃甲散走，斩其大帅姚盛。
现代文：贼寇每天来攻城，城内兵力很薄弱，高祖就挑选敢死之士几百人，脱下钟甲，拿着短兵器，鼓噪出城，贼寇丧胆，利用他们的畏惧而冲击，贼寇都丢下镗甲四散逃跑，杀死他们的大帅姚盛。

古文：虽连战克胜，然众寡不敌，高祖独深虑之。
现代文：虽然连战皆胜，然而寡不敌众，高祖仍然深感忧虑。

古文：一夜，偃旗匿众，若已遁者。
现代文：一天夜里，放倒旗帜隐蔽部众，好似已逃走的样子。

古文：明晨开门，使羸疾数人登城。
现代文：次早晨打开城门，派老弱士兵数人登上城头。

古文：贼遥问刘讳所在，曰：夜已走矣。
现代文：贼寇远远地询问刘裕在哪裹。回答说：夜晚已经离开了。

古文：贼信之，乃率众大上。
现代文：贼寇相信了他们的话，就率领部众大举登城。

古文：高祖乘其懈怠，奋击，大破之。
现代文：昼祖趁贼寇懈怠，奋力出击，大破贼寇。

古文：恩知城不可下，乃进向沪渎。
现代文：亟恩知道城池攻不下，就前去沪渎。

古文：高祖复弃城追之。
现代文：直担又抛下城池追击。

古文：海盐令鲍陋遣子嗣之以吴兵一千，请为前驱。
现代文：海盐令鲍陋派遣儿子嗣之率领呈地兵士一千人，请求做前锋。

古文：高祖曰：贼兵甚精，吴人不习战。若前驱失利，必败我军，可在后为声援。
现代文：高祖说：贼寇兵士很精锐，吴地人不熟悉战事，如果前锋失利，我军必败。

古文：不从。
现代文：嗣之不听。

古文：是夜，高祖多设伏兵，兼置旗鼓，然一处不过数人。
现代文：这天夜晚，直担设下很多埋伏，添置旌旗战鼓，然而一处不过几个人。

古文：明日，贼率众万余迎战。
现代文：次日，贼寇率领部众一万多人迎战。

古文：前驱既交，诸伏皆出，举旗鸣鼓。
现代文：前锋相交之后，各处伏兵齐出，举起旗帜敲起战鼓。

古文：嗣之追奔，为贼所没。
现代文：员蛙追击，被贼寇杀死。

古文：高祖且战且退，贼盛，所领死伤且尽。
现代文：高祖边战边退，贼寇强盛，直担所领兵士差不多死伤光了。

古文：高祖虑不免，至向伏兵处，乃止，令左右脱取死人衣。
现代文：壶担考虑不能幸免，到了埋伏兵马的地方就停下来，命令左右的人脱取死人的衣服。

古文：贼谓当走反停，疑犹有伏。
现代文：贼寇以为高担应该逃跑反而停下来，怀疑还有埋伏。

古文：高祖因呼更战，气色甚猛，贼众以为然，乃引军去。
现代文：高祖于是呼喊再战，神色十分威猛，贼寇以为真是如此，就率车离去。

古文：高祖徐归，然后散兵稍集。
现代文：高祖慢慢退回，随后失散的兵士渐渐会集。

古文：五月，孙恩破沪渎，杀吴国内史袁山松，死者四千人。
现代文：五月，孙恩攻下沪渎，杀死吴国内史袁山松，死亡的有四千人。

古文：是月，高祖复破贼于娄县。
现代文：这月，高祖又在娄县打败贼寇。

古文：六月，恩乘胜浮海，奄至丹徒，战士十余万。
现代文：六月，孙恩乘胜沿海路，突然到达丹徒，战士有十多万人。

古文：刘牢之犹屯山阴，京邑震动。
现代文：刘牢之还驻守在山阴，京城震动。

古文：高祖倍道兼行，与贼俱至。
现代文：高祖夜赶路，和贼寇同时到达。

古文：于时众力既寡，加以步远疲劳，而丹徒守军莫有斗志。
现代文：这时兵力弱小，加上长途步行兵士疲劳，而丹徒守卫的军队没有斗志。

古文：恩率众数万，鼓噪登蒜山，居民皆荷担而立。
现代文：孙恩率领部众几万人，鼓噪而登蒜山，居民都挑着担子站立。

古文：高祖率所领奔击，大破之，投巘赴水死者甚众。
现代文：高祖率领部属飞奔出击，大败贼军，贼军跳下山峰投入水中而死的人很多。

古文：恩以彭排自载，仅得还船。
现代文：孙恩用盾牌承载自己。勉强得以回到船上。

古文：虽被摧破，犹恃其众力，径向京师。
现代文：他虽然被打败，还仗着人多，径直攻向京城。

古文：楼船高大，值风不得进，旬日乃至白石。
现代文：战船高大，遇风暴不能前进，十天后才到达直至。

古文：寻知刘牢之已还，朝廷有备，遂走向郁洲。
现代文：不久知道刘生之已返回，朝廷有戒备，就奔向郁泌。

古文：八月，以高祖为建武将军、下邳太守，领水军追恩至郁洲，复大破恩，恩南走。
现代文：八月，朝廷任命高祖为建武将军、下邳太守，统领水军追击孙恩到郁洲，又大败孙墨。

古文：十一月，高祖追恩于沪渎，及海盐，又破之。
现代文：十一月，高祖追击孙恩到沪遗，在痉盐追上，又打败孙恩。

古文：三战，并大获，俘馘以万数。
现代文：三次交战都大有收获，俘虏斩首上万。

古文：恩自是饥馑疾疫，死者太半，自浃口奔临海。
现代文：孙恩部众从此因病因饿而死亡大半，从浃口逃往临海。

古文：元兴元年正月，骠骑将军司马元显西伐荆州刺史桓玄，玄亦率荆楚大众，下讨元显。
现代文：五里元年正月，骠骑将军司马元显向西讨伐趔业刺史旦玄，但玄也率领趔楚大军，向下讨伐五迩。

古文：元显遣镇北将军刘牢之拒之，高祖参其军事，次溧洲。
现代文：互面派遣镇北将军刘牢之抵御，高祖为空之参谋军事。

古文：玄至，高祖请击之，不许，将遣子敬宣诣玄请和。
现代文：桓玄到达，高祖请求出击但玄，空之不答应，将要派遣儿子敬宣前往汇那裹讲和。

古文：惧而告高祖曰：便夺我兵，祸其至矣。
现代文：争之畏惧而对产担说：他夺了我的兵权，大祸就要临头。

古文：今当北就高雅于广陵举事，卿能从我去乎？
现代文：现在应当向北投奔高雅在广陵起兵，你能随我前往吗?

古文：答曰：将军以劲卒数万，望风降服。
现代文：高祖回答说：将军率领几万强兵而望风投降。

古文：彼新得志，威震天下。
现代文：桓玄刚得势，威震天下。

古文：三军人情，都已去矣，广陵岂可得至邪讳当反复还京口耳。
现代文：三军人心，都已散了，广陵哪裹可能到达呢我当为旧君服丧退回复里而已。

古文：牢之叛走，自缢死。
现代文：空之反叛逃走自缢而死。

古文：高祖曰：镇北去必不免，卿可随我还京口。
现代文：高担说：镇北将军此去必不能幸免，你可随我回亘旦。

古文：桓玄必能守节北面，我当与卿事之。
现代文：旦玄确能保守节操侍奉君主，我当和你侍奉他；

古文：不然，与卿图之。
现代文：否则，和你一起图取他。

古文：今方是玄矫情任算之日，必将用我辈也。
现代文：现在正是桓玄矫情用智的时候，必用我们这些人。

古文：桓玄从兄修以抚军镇丹徒，以高祖为中兵参军，军、郡如故。
现代文：桓玄的堂兄桓脩任抚军将军镇守丹徒，委任高祖为中兵参军，军职、郡职照旧。

古文：孙恩自奔败之后，徒旅渐散，惧生见获，乃于临海投水死。余众推恩妹夫卢循为主。
现代文：孙恩自从失败逃亡之后，部众逐渐离散，怕被活捉，就在临海投水而死．残余的部众推举孙恩的妹夫卢循为首领。

古文：桓玄欲且缉宁东土，以循为永嘉太守。
现代文：桓玄想要姑且安宁东部地区，任命卢循为永嘉太守。

古文：循虽受命，而寇暴不已。
现代文：卢循虽然接受任命，而作乱劫掠不止。

古文：五月，玄复遣高祖东征。
现代文：五月，桓玄又派遣高祖东征。

古文：时循自临海入东阳。
现代文：当时卢循从临海进入东阳。

古文：二年正月，玄复遣高祖破循于东阳。
现代文：二年正月，桓玄又派遣高祖在束阳打败卢循。

古文：循奔永嘉，复追破之，斩其大帅张士道，追讨至于晋安，循浮海南走。
现代文：卢循逃奔永嘉，高祖又追击打败他，杀死他的大帅张士道，追击讨伐直到晋安，卢循从海上向南逃走。

古文：桓玄为楚王，将谋篡盗。
现代文：桓玄做楚王，将谋划篡夺帝位。

古文：玄从兄卫将军谦屏人问高祖曰：楚王勋德隆重，四海归怀。
现代文：桓玄的堂兄卫将军桓谦摒退他人询问高祖说：楚王功高德隆，四海信服。

古文：朝廷之情，咸谓宜有揖让，卿意以为何如？
现代文：朝廷上下都认为应实行禅让，您以为怎么样?

古文：十二月，桓玄篡帝位，迁天子于寻阳。
现代文：十二月，桓玄篡夺帝位，将天子迁到寻阳。

古文：桓修入朝，高祖从至京邑。
现代文：桓脩入朝，高祖随同到京城。

古文：玄见高祖，谓司徒王谧曰：昨见刘讳，风骨不恆，盖人杰也。
现代文：桓玄见到产祖，对司徒王谧说：昨天见到刘裕，风度不凡，是人中豪杰。

古文：每游集，辄引接殷勤，赠赐甚厚。
现代文：每次游览集会，都接待殷勤，赠送赏赐很丰厚。

古文：高祖愈恶之。
现代文：高祖更加厌恨桓玄。

古文：或说玄曰：刘讳龙行虎步，视瞻不凡，恐不为人下，宜蚤为其所。
现代文：有人劝桓玄说：刘裕龙行虎步，气概非凡，恐怕不会甘居人下，应该早作打算。

古文：玄曰：我方欲平荡中原，非刘讳莫可付以大事。
现代文：桓玄说：我正要扫荡中原，非刘裕不足以托付大事。

古文：关陇平定，然后当别议之耳。
现代文：关中、陇西平定后，然后当另加考虑。

古文：玄乃下诏曰：刘讳以寡制众，屡摧妖锋，泛海穷追，十殄其八。
现代文：桓玄于是下诏说：型茔以少数人制服众多的人，屡次摧败妖贼的锋芒。乘船入海穷追猛打，妖贼被歼灭十分之七八。

古文：诸将力战，多被重创。
现代文：诸将拼命作战，多受重伤。

古文：自元帅以下至于将士，并宜论赏，以叙勋烈。
现代文：自主帅以下直到将领士兵，都应评定赏赐，来表彰功勋。

古文：先是，高祖东征卢循，何无忌随至山阴，劝于会稽举义。
现代文：在这之前直担束征卢循，何想星跟随他到达山压，劝说他在盒稽起义。

古文：高祖以为玄未据极位，且会稽遥远，事济为难，俟其篡逆事著，徐于京口图之，不忧不克。
现代文：宣担以为但玄还未占据帝位，而且盒稽离京城遥远，事情难以成功，等到艳篡位叛逆的事情显著，慢慢地在塞旦收拾他，不怕不成功。

古文：至是桓修还京，高祖托以金创疾动，不堪步从，乃与无忌同船共还，建兴复之计。
现代文：到这时担恺还京，产担假称刀伤发作，不能徒步随从，就和无忌同船一起回京，订下复兴晋国的计策。

古文：于是与弟道规、沛郡刘毅、平昌孟昶、任城魏咏之、高平檀凭之、琅邪诸葛长民、太原王元德、陇西辛扈兴、东莞童厚之，并同义谋。
现代文：于是和弟弟道规、沛郡人刘毅、平昌人孟昶、任城人魏咏之、高平人檀凭之、琅邪人诸葛长民、太原人王元德、陇西人辛扈兴、东莞人童厚之一起参与起义。

古文：时桓修弟弘为征虏将军、青州刺史，镇广陵。
现代文：当时桓脩的弟弟桓弘担任征虏将军、青州刺史，镇守广陵。

古文：道规为弘中兵参军，昶为州主簿。
现代文：道规任桓弘的中兵参军，孟昶任州主簿。

古文：乃令毅潜往就昶，聚徒于江北，谋起兵杀弘。
现代文：于是派刘毅秘密前往会合孟昶，在长江北聚集部众，计划起兵杀死桓弘。

古文：长民为豫州刺史刁逵左军府参军，谋据历阳相应。
现代文：长民任豫州刺史刁逵的左军府参军，谋划占据历阳相互响应。

古文：元德、厚之谋于京邑，聚众攻玄，并克期齐发。
现代文：元德、厚之谋划在京城聚集兵马攻打桓玄，并约定期一齐发动。

古文：三年二月己丑朔，乙卯，高祖托以游猎，与无忌等收集义徒，凡同谋何无忌、魏咏之、咏之弟欣之、顺之、檀凭之、凭之从子韶、弟祗、隆与叔道济、道济从兄范之、高祖弟道怜、刘毅、毅从弟籓、孟昶、昶族弟怀玉、河内向弥、管义之、陈留周安穆、临淮刘蔚、从弟珪之、东莞臧熹、从弟宝符、从子穆生、童茂宗、陈郡周道民、渔阳田演、谯国范清等二十七人；
现代文：三年二月己丑初一，乙卯．高祖假托狩猎，和无忌等人聚集起义徒众，同谋的共有何无忌、魏泳之、咏之的弟弟欣之、顺之、檀凭之、凭之的侄儿檀韶、檀韶的弟弟檀祗、檀隆、道济、道济的堂兄范之、高祖的弟弟道怜、刘毅、刘毅的堂弟刘藩、孟昶、孟昶的远房弟弟怀玉、河内人向弥、管义之、陈留人周安穆、临淮人刘蔚、堂弟珪之、东莞人臧熹、堂弟宝符、侄儿穆牛、童茂宗、陈郡人周道民、渔阳人田演、谯国人范清等二十七人；

古文：愿从者百余人。
现代文：愿意跟从的有一百多人。

古文：丙辰，诘旦，城开，无忌服传诏服，称诏居前。
现代文：丙辰，清晨，城门打开，无忌穿着传达诏令的服装，念诏命走在前面。

古文：义众驰入，齐声大呼，吏士惊散，莫敢动，即斩修以徇。
现代文：起义的人奔驰进城，齐声大叫，官吏兵上惊讶逃散，不敢行动，当即斩桓脩示众。

古文：高祖哭甚恸，厚加殡敛。
现代文：高祖哭得很悲伤，对桓脩厚加收殓。

古文：孟昶劝弘其日出猎。
现代文：孟昶劝说桓弘当天出城狩猎。

古文：未明开门，出猎人，昶、道规、毅等率壮士五六十人因开门直入。
现代文：天未亮打开城门，放出狩猎的人，孟昶、道规、刘毅等人率领壮士五六十人利用开门时径直冲入官府。

古文：弘方啖粥，即斩之，因收众济江。
现代文：桓弘正在喝粥，当即杀死他，随之聚集部众渡过长江。

古文：义军初克京城，修司马刁弘率文武佐吏来赴。
现代文：起义军刚攻克京城，桓脩的司马刁弘率领文武佐吏前来奔赴。

古文：高祖登城谓之曰：郭江州已奉乘舆反正于寻阳，我等并被密诏，诛除逆党，同会今日。
现代文：高祖登上城头对他们说：郭型业已拥戴皇上在寻阳重登帝位，我们都接受秘密的韶书，诛杀叛逆的党羽，在今同时发动。

古文：贼玄之首，已当枭于大航矣。
现代文：贼人担玄的首级，当已在大航示众了。

古文：弘等信之，收众而退。
现代文：刁弘等人相信了这些话，集合部众退走。

古文：毅既至，高祖命诛弘。
现代文：刘毅到达后，高祖令他杀刁弘。

古文：毅兄迈先在京师，事未发数日，高祖遣同谋周安穆报之，使为内应。
现代文：里邀的哥哥刘逼原先在京城，事情发动前几天，高祖派遣同谋的人周安穆告诉他，让他做内应。

古文：迈外虽酬许，内甚震惧。
现代文：刘迈外表上虽然许诺，内心很害怕。

古文：安穆见其惶骇，虑事必泄，乃驰归。
现代文：安穆见他惶恐，顾虑事情必会泄露，就飞奔返回。

古文：时玄以迈为竟陵太守，迈不知所为，便下船欲之郡。
现代文：当时桓玄任命刘迈为竞陵太守，刘迈不知该怎么做，就上船想到郡中。

古文：是夜，玄与迈书曰：北府人情云何？
现代文：这天夜间，桓玄给刘迈写信说：比府人心如何?

古文：迈谓玄已知其谋，晨起白之。
现代文：刘迈以为桓玄已经知道了密谋，早晨起来便去报告。

古文：玄惊惧，封迈为重安侯，既而嫌迈不执安穆，使得逃去，乃杀之。
现代文：桓玄震惊畏惧，封刘遇为重安侯；不久嫌刘逋没有捉住安穆，使安穆得以逃走，就杀丁刘迈。

古文：召桓谦、卞范之等谋拒高祖。
现代文：召桓谦、卞范之等人谋划抗拒高祖。

古文：谦等曰：亟遣兵击之。
现代文：桓谦等人说：马上派兵攻打他们。

古文：玄曰：不然。
现代文：桓玄说：不能这样。

古文：若行遣水军，不足相抗；如有蹉跌，则彼气成而吾事败矣不如屯大众于覆舟山以待之。
现代文：他们的兵士行动快，不怕死．如果派遣水军，不足以抗衡，假使有闪失，则他们的气势形成而我们的事情就失败了。

古文：彼空行二百里，无所措手，锐气已挫，既至，忽见大军，必惊惧骇愕。
现代文：他们凭空行走二百里，没有动手，锐气已受挫，到达之后，忽然遇见大军。必定惊恐。

古文：彼求战不得，自然散走。
现代文：我们屯兵不动加固阵势，不同他们交锋，他们寻求作战而不能达到，自然四散逃跑。

古文：谦等固请，乃遣顿丘太守吴甫之、右卫将军皇甫敷北拒义军。
现代文：桓谦等人坚决请求，才派遣顿丘太守吴甫之、右卫将军皇甫敷向北抗拒起义军。

古文：何无忌，刘牢之甥，酷似其舅。
现代文：坦叁昼是刘生之的外甥，很像他的舅父。

古文：共举大事，何谓无成。
现代文：共举大事，哪裹能说不能成功?

古文：隆安以来，难结皇室。忠臣碎于虎口，贞良弊于豺狼。
现代文：自我大晋，厄运屡次出现，隆安年间以来，祸难连结于皂室，忠臣死在虎口中，良亡死在豺狼之手。

古文：逆臣桓玄，陵虐人鬼，阻兵荆郢，肆暴都邑。
现代文：叛臣驻欺凌人鬼，拥兵于荆州郢州，在京城恣意暴虐。

古文：天未亡难，凶力繁兴，逾年之间，遂倾皇祚。
现代文：上天没有除去祸难，凶党繁茂兴盛，一年之间就倾覆皇位。

古文：自玄篡逆，于今历年，亢旱弥时，民无生气。
现代文：自从桓玄篡位，到现在已经一年，天早连年，民众没有生机。

古文：加以士庶疲于转输，文武困于造筑，父子乖离，室家分散，岂唯《大东》有杼轴之悲，《摽梅》有倾筐之怨而已哉仰观天文，俯察人事，此而能久，孰有可亡凡在有心，谁不扼腕。
现代文：加上官吏民众为运输而疲劳，文官武将为建筑而受困，父子分离，家庭四散，岂衹是《大东》有妇女的悲伤，《标梅》有尽其所有的征收啊?仰观天体运行，俯家人间事务，这如果能长久，谁还会灭亡?

古文：讳等所以叩心泣血，不遑启处者也。
现代文：这是刘裕等人所以痛苦之极，不能安居的原因。

古文：是故夕寐宵兴，援奖忠烈，潜构崎岖，险过履虎。
现代文：所以晚睡早起，表彰忠良，聚于崎岖道路，危险超过践踏虎尾。

古文：辅国将军刘毅、广武将军何无忌、镇北主簿孟昶、兗州主簿魏咏之、宁远将军刘道规、龙骧将军刘籓、振威将军檀凭之等，忠烈断金，精贯白日，荷戈奋袂，志在毕命。
现代文：辅国将军刘毅、广武将军何无忌、镇北主簿孟昶、兖州主簿魏咏之、宁远将军刘道规、龙骧将军刘藩、振威将军檀凭之等人，其忠烈可以断金，其精诚可贯曰月，手执兵器奋起，决心为国捐躯。

古文：益州刺史毛璩，万里齐契，扫定荆楚。
现代文：益州刺史毛璩，万里同心，扫荡荆楚。

古文：江州刺史郭昶之，奉迎主上，宫于寻阳。
现代文：江州刺史郭昶之，迎接主上，在寻阳建立宫室。

古文：镇北参军王元德等，并率部曲，保据石头。
现代文：镇北参军王元德等人，都率领部属，据守石头。

古文：扬武将军诸葛长民，收集义士，已据历阳。
现代文：扬武将军诸葛旦匡，招集正义之士，已经占据历阳。

古文：征虏参军庾赜之等，潜相连结，以为内应。
现代文：征虏参军庾迹之等人，暗中集结，作为内应。

古文：同力协规，所在蜂起，即日斩伪徐州刺史安城王修、青州刺史弘首。
现代文：同心协力，各地蜂拥而起，当日斩伪徐州刺史室蝈王但篮、壹业刺史旦弘的首级。

古文：讳辞不获已，遂总军要。
现代文：刘裕迫不得已，总领军中要务．希望上凭祖宗的威灵。

古文：公侯诸君，或世树忠贞，或身荷爵宠，而并俯眉猾竖，自效莫由，顾瞻周道，宁不吊乎今日之举，良其会也。
现代文：公侯诸君，有的世代忠贞，有的身受爵宠，却都向狡猾的小人低头，效命无路，观望周伐大道，难道不悲伤吗?现在起事，实在正是机会。

古文：讳以虚薄，才非古人，接势于已替之机，受任于既颓之运。
现代文：刘裕德行薄弱，才能不及古人，获掌已经践履的枢要，受任于国运衰颓之时。

古文：丹诚未宣，感慨愤跃，望霄汉以永怀，眄山川以增厉。
现代文：赤诚的心没有表达，感慨激愤，望云霄而咏叹，望山川而增添斗志。

古文：授檄之日，神驰贼廷。
现代文：发布檄文的时候，心思已奔向贼寇的朝廷。

古文：以孟昶为长史，总摄后事；
现代文：任命逼赵为长史，总领后方事务；

古文：三月戊午朔，遇吴甫之于江乘。
现代文：三月戊午初一，在江乘遭遇吴甫之。

古文：甫之，玄骁将也，其兵甚锐。
现代文：甫之，是桓玄骁勇的将领，士卒精锐。

古文：高祖躬执长刀，大呼以冲之，众皆披靡，即斩甫之。
现代文：高祖亲自手执长刀，大声呼喊着冲击他们，甫之的部众都望风披靡，当即斩杀甫之。

古文：进至罗落桥，皇甫敷率数千人逆战。
现代文：进军到罗落桥，皇甫敷率领几千人迎战。

古文：宁远将军檀凭之与高祖各御一队，凭之战败见杀，其众退散。
现代文：宁远将军檀凭之和高祖各率一队人马，凭之战败而死，他的部下逃散。

古文：高祖进战弥厉，前后奋击，应时摧破，即斩敷首。
现代文：高祖上前交战越发勇猛，前后冲击，很快打败桓玄的军队，当即斩下皇甫敷的首级。

古文：初，高祖与何无忌等共建大谋，有善相者相高祖及无忌等并当大贵，其应甚近，惟云凭之无相。
现代文：当初高祖和何无忌等人共同确立大计，有善于看相的人看高祖和无忌等人都会大贵，应验很切近，惟独说凭之没有富贵相。

古文：高祖与无忌密相谓曰：吾等既为同舟，理无偏异。
现代文：高祖和无忌互相秘密地说：我们既是同舟共济，道理上不能大有差异。

古文：吾徒咸皆富贵，则檀不应独殊。
现代文：我们都当富贵，那么檀凭之不应独自不同。

古文：深不解相者之言。
现代文：很不理解看相者的话。

古文：至是而凭之战死，高祖知其事必捷。
现代文：到逭时凭之战死，高祖知道事情必定成功。

古文：己未旦，义军食毕，弃其余粮，进至覆舟山东，使丐士张旗帜于山上，以为疑兵；
现代文：派桓谦驻守东陵口，卞范之驻守覆舟山西面，部众共二万人、、己未早晨，起义军进餐完翠，抛弃剩余的粮食，推进到覆舟山东面，派乞丐在山上竖起旗帜，作为疑兵。

古文：玄又遣武骑将军庾祎之，配以精卒利器，助谦等。
现代文：桓玄又派遣武骑将军庾帏之，配备精锐的兵士锋利的兵器，协助桓谦等人。

古文：高祖躬先士卒以奔之，将士皆殊死战，无不一当百，呼声动天地。
现代文：高担身先士卒冲击他们，将领士兵都拼死作战，无不以一当百，呼喊声震动天地。

古文：时东北风急，因命纵火，烟焰张天，鼓噪之音震京邑。谦等诸军，一时土崩。
现代文：当时东北风猛烈，高祖因而下令放火，烟火冲天，鼓噪的声音震撼京城．桓谦等各军，一时之间上崩瓦解。

古文：玄始虽遣军置阵，而走意已决，别使领军将军殷仲文具舟于石头，仍将子侄浮江南走。
现代文：桓玄开始虽然派兵布阵，而逃走的主意已定，另外派遣领军将军殷仲文在石头城准备船只，随即带领子侄渡江向南逃跑。

古文：庚申，高祖镇石头城，立留台，总百官，焚桓温神主于宣阳门外，造晋新主，立于太庙。
现代文：庚申，高祖镇守石头城，确立留台官员，在宣阳门外烧了桓温的牌位，造晋国的新牌位立在太庙中?

古文：遣诸将帅追玄，尚书王嘏率百官奉迎乘舆。
现代文：派遣将帅追击桓玄，尚书王嘏率领百官迎接皇帝。

古文：司徒王谧与众议推高祖领扬州，固辞。乃以谧为录尚书事，领扬州刺史。
现代文：司徒王谧和众人商议推举高祖兼任扬州刺史，宣担坚决推辞．于是任用王谧为录尚书事，兼挝州刺史。

古文：于是推高祖为使持节、都督扬徐兗豫青冀幽并八州诸军事、领军将军、徐州刺史。先是，朝廷承晋氏乱政，百司纵弛，桓玄虽欲厘整，而众莫从之。
现代文：这时推举高祖为使持节、都督扰强查逸直冀幽甚八州诸军事、领军将军、徐州刺史：此前朝廷继承晋氏的混乱政局，百官放纵，但直虽想整顿，而众人不从。

古文：高祖以身范物，先以威禁内外，百官皆肃然奉职。二三日间，风俗顿改。
现代文：高祖以身作则，威镇内外官员，百官都严肃地履行职责，二三口之间，风俗大变。

古文：且桓玄虽以雄豪见推，而一朝便有极位，晋氏四方牧守及在朝大臣，尽心伏事，臣主之分定矣。
现代文：而且桓玄虽然足以英雄豪杰受到推举。而一旦拥有帝位，置压四方的刺史郡守和在朝的大臣，都尽心侍奉，君臣的名分确定了．产担在朝中地位低，部属不足五百人，起自民间，倡导大义恢复皇位。

古文：且桓玄虽以雄豪见推，而一朝便有极位，晋氏四方牧守及在朝大臣，尽心伏事，臣主之分定矣。高祖位微于朝，众无一旅，奋臂草莱之中，倡大义以复皇祚。
现代文：而一旦拥有帝位，置压四方的刺史郡守和在朝的大臣，都尽心侍奉，君臣的名分确定了．产担在朝中地位低，部属不足五百人，起自民间，倡导大义恢复皇位。

古文：由是王谧等诸人时众民望，莫不愧而惮焉。
现代文：因此玉遥等各人这时失去民心，无不惭愧而畏惧。

古文：诸葛长民失期不得发，刁逵执送之，未至而玄败。
现代文：诸葛长民延误时间未能发动，刁逵捉住他押送入京，没有到京城而桓玄已败。

古文：玄经寻阳，江州刺史郭昶之备乘舆法物资之。
现代文：桓玄经过寻阳，江州刺史郭昶之备齐皇帝车辆器物资助他。

古文：玄收略得二千余人，挟天子走江陵。
现代文：桓玄招募二千多人，挟持天于逃到江陵。

古文：尚书左仆射王愉、愉子荆州刺史绥等，江左冠族。
现代文：尚书左仆射王愉、王愉的儿子荆州刺史王绥等人，是江左的名门望族。

古文：绥少有重名，以高祖起自布衣，甚相凌忽。
现代文：王绥年轻时有大名声，因壶担出自于平民，很轻视他。

古文：绥，桓氏甥，亦有自疑之志。
现代文：王绥，是桓压的外甥，也有自我疑虑的心思。

古文：四月，奉武陵王遵为大将军，承制，大赦天下，唯桓玄一祖后不在赦例。
现代文：四月，奉武陵王司马遵为大将军，秉承皇帝之命便宜行事。大赦天下，衹有与桓玄同祖者例外。

古文：初，高祖家贫，尝负刁逵社钱三万，经时无以还。
现代文：当初壶趄家中贫穷，曾经欠刁逵的社钱三万，长时间不还。

古文：逵执录甚严，王谧造逵见之，密以钱代还，由是得释。
现代文：卫达捉住他逼债，王谧造访刁逵时见到这件事，暗中代还丁钱，高祖因此得释。

古文：高祖名微位薄，盛流皆不与相知，唯谧交焉。
现代文：直担名声小地位低，名流都不同他相交往，惟独王谴同他交往。

古文：桓玄将篡，谧手解安帝玺绂，为玄佐命功臣。
现代文：桓玄将要篡位，王谧亲手解下圭壶的玉玺丝带，成为桓玄的辅佐功臣。

古文：及义旗建，众并谓谧宜诛，唯高祖保持之。
现代文：等到起义旌旗树起，众人都说王谧应该诛杀，惟有高担保护他。

古文：刘毅尝因朝会，问谧玺绂所在，谧益惧。
现代文：型塑曾利用朝廷集会，询问王谧玉玺丝带在何处，王垄更加害怕。

古文：及王愉父子诛，谧从弟谌谓谧曰：王驹无罪，而义旗诛之，此是剪除胜己，以绝民望。
现代文：等到王愉父子被杀，王谧的堂弟王谌对玉锤说：王鲍没有罪过，而起义军杀了他，这是铲锄超过自己的人，来断绝民众的希望。

古文：兄既桓氏党附，名位如此，欲求免得乎？
现代文：兄长既是桓氏党羽，名声地位如此高，想求免死能达到吗?

古文：驹，愉小字也。谧惧，奔于曲阿。
现代文：王驹是王愉的小名．：王垄畏惧，逃到迪阿。

古文：高祖笺白大将军，深相保谧，迎还复位。
现代文：直担上书大将军，极力保护王谧，迎接他官复原职。

古文：光禄勋丁承之、左卫将军褚粲、游击将军司马秀役使官人，为御史中丞王祯之所纠察，谢笺言辞怨忿。承之造司宜藏。
现代文：光禄勋卞承之、左卫将军撞塞、游击将军]壁昼役使官府人员，被御史中丞王祯之纠察，道歉的文书中言辞充满怨恨愤怒．丞之到司宜藏。

古文：高祖与大将军笺，白粲等备位大臣，所怀必尽，执宪不允，自应据理陈诉，而横兴怨忿，归咎有司，宜加裁当，以清风轨。
现代文：高祖给大将军送呈文书，禀报褚粲等人处于大臣之位，想法必合情理。别人执法不公，自应据理陈述，然而却心怀怨恨，把过错归到有关部门。

古文：桓玄兒子韶，聚众向历阳，高祖命辅国将军诸葛长民击走之。
现代文：桓玄哥哥的儿子桓歆，聚众向历阳进发，高祖命令辅国将军诸葛长民出击打退了他。

古文：无忌、道规破玄大将郭钤等于桑落洲，众军进据寻阳。
现代文：无忌、道规在桑落洲打败桓玄的大将郭铨等人，各军前进占据寻阳。

古文：加高祖督江州诸军事。
现代文：加授高祖为都督江州诸军事。

古文：玄既还荆郢，大聚兵众，召水军造楼船、器械，率众二万，挟天子发江陵，浮江东下，与冠军将军刘殷等相遇于峥嵘洲，众军下击，大破之。
现代文：桓玄回到塑业呈幽后，大量聚集兵马，征召水军制造战船、器械，率领军队二万人，挟持天子从江堕出发，从昼辽东下，同冠军将军刘毅等人在峥噬洲相遇，各军下船出击，大败桓玄。

古文：玄弃众，复挟天子还复江陵。
现代文：桓玄抛下部众，又挟持天子返回江陵。

古文：玄党殷仲文奉晋二皇后还京师。
现代文：桓玄的同党殷仲文侍奉置鱼二位皇后回到京城。

古文：玄至江陵，因西走。
现代文：桓玄到达江陵，随即向西逃跑。

古文：初，征虏将军、益州刺史毛璩，遣从孙祐之与参军费恬送弟丧下，有众二百。
现代文：起初征虏将军、益州刺史王壁，派遣堂孙违之和参军费垣护送弟弟的霞柩束下，有兵士二百人。

古文：璩弟子修之时为玄屯骑校尉，诱玄以入蜀。
现代文：毛璩弟弟的儿子脩之当时任旦玄的屯骑校尉，诱骗但玄入蜀。

古文：至枚回洲，恬与祐之迎射之。
现代文：到达枚回泌，壹区和违之迎上前射击桓玄。

古文：初，玄败于峥嵘洲，义军以为大事已定，追蹑不速。玄死几一旬，众军犹不至。
现代文：当初担玄在峻哩迦失败，起义军以为大事已定，追击不力．但玄死后将近十天，各军还没到。

古文：玄从子振逃于华容之涌中，招聚逆党数千人，晨袭江陵城，居民竞出赴之。
现代文：担玄的侄儿担面逃到楚容的通主，招集叛党几千人，清晨袭击江陵城，居民竞相出城投奔他。

古文：腾之、康产皆被杀。
现代文：跶之、屋产都被杀害。

古文：桓谦先匿于沮川，亦聚众以应。振为玄举哀，立丧廷。
现代文：桓谜原先躲藏在沮贝，也聚集部众来响应．桓振为桓玄发丧，设立治丧场所。

古文：谦率众官奉玺绶于安帝。
现代文：逗谌率领众官员把玉玺丝带献给安壶。

古文：玄党冯该又设伏于杨林，义军奔败，退还寻阳。
现代文：但玄的党羽迈谴在扰挞设下埋伏，起义军失败逃奔，退回寻阳。

古文：兗州刺史辛禺怀贰。
现代文：查州刺史圭垦有二心。

古文：会北青州刺史刘该反，禺求征该，次淮阴，又反。
现代文：遇北青州刺史刘该反叛，主星请求征讨刘茵，停驻在淮阴，又反叛。

古文：禺长史羊穆之斩禺，传首京师。
现代文：芒星的长史羊穆之斩杀芝虽，传送首级到京城。

古文：十月，高祖领青州刺史。
现代文：十月，壶担兼任壹州刺史。

古文：甲仗百人入殿。
现代文：率仪仗一百人进殿。

古文：毅攻鲁城，道规攻偃月垒，皆拔之。
现代文：曲攻打铋，龃攻打偃月垒，都攻下来了。

古文：十二月，诸军进平巴陵。
现代文：十二月，各军前进平定旦座。

古文：义熙元年正月，毅等至江津，破桓谦、桓振，江陵平。天子反正。
现代文：义熙元年正月，刘毅等人到达江津，打败桓谦、桓振，江陵平定，天子重归帝位。

古文：三月，天子至自江陵。
现代文：三月，天子从江陵归来。

古文：古称大者天地，其次君臣，所以列贯三辰，神人代序，谅理本于造昧，而运周于万叶。
现代文：下韶说：古人说首先是天地，其次是君臣，所以天上有曰月星辰，神入互相交替，道理起源于蒙昧时代，而行于万代。

古文：王道或昧，贞贤拯其危。天命所以永固，人心所以攸穆。
现代文：所以满亏相继出现，四种灵物贯通其中变化，王道有时衰落，忠臣贤士拯救危难，天命因此不变，人心因此和顺。

古文：虽夏、周中倾，赖靡、申之绩，莽、伦载窃，实二代是维，或乘资藉号，或业隆异世，犹诗书以之休咏，记策用为美谈。
现代文：虽然夏朝、周朝中途倾覆，依赖靡、申的功绩，莽、伦窃位，维护二代。有的凭藉声望依靠名号，有的业绩隆盛于后世，《诗经》《尚书》因之歌咏，史册传为美谈。

古文：未有因心抚民，而诚发理应，援神器于已沦，若在今之盛者也。
现代文：没有利用真心安抚民众，而真诚发出循理响应，扶持帝位于已沉沦之时，如当今这样强盛的。

古文：朕以寡昧，遭家不造，越自遘闵，属当屯极。
现代文：我以薄德弱才，遭遇家族不幸，父母之丧刚过，又遇时运艰难。

古文：逆臣桓玄，乘衅纵慝，穷凶恣虐，滔天猾夏。
现代文：叛臣桓玄，乘机恣意作恶，凶残暴虐，罪恶滔天扰乱华夏。

古文：遂诬罔人神，肆其篡乱。
现代文：欺骗大众神明，肆意篡位作乱。

古文：祖宗之基既湮，七庙之飨胥殄，若坠渊谷，未足斯譬。
现代文：祖宗的基业埋没，七庙的祭祀断绝，犹如坠入深渊山谷，还不足以譬喻。

古文：皇度有晋，天纵英哲，使持节、都督扬徐兗豫青冀幽并江九州诸军事、镇军将军、徐青二州刺史，忠诚天亮，神武命世，用能贞明协契，义夫响臻。
现代文：维护晋朝，天纵英才，使持节、都督扬徐兖豫青冀幽并江九州诸军事、镇军将军、徐青二州刺史，忠诚如上天般明朗，神明英武著名于当代，以此能贤士协同，义士响应。

古文：暨冠军将军毅、辅国将军无忌、振武将军道规，舟旗遄迈，而元凶传首；回戈叠挥，则荆、汉雾廓。
现代文：所以归顺的声音一发出，南海北海卷起波涛，英武的风暴震撼道路，京城肃清阴暗．及至冠军将军刘毅、辅国将军无忌、振武将军道规，战船旌旗急进，而元凶的首级传送，回师挥舞旌旗，荆山、汉水廓清。

古文：倾基重造，再集于朕躬。
现代文：使宣帝、元帝的国运，如嵩山、岱山永远坚固，倾覆的根基重新构造，再度集中于我身上。

古文：宗庙歆七百之祜，皇基融载新之命。
现代文：宗庙享受七百年的福祉，基业融入崭新的天命。

古文：念功惟德，永言铭怀。
现代文：思念这些功勋德行，永远铭记心中。

古文：固已道冠开辟，独绝终古，书契以来，未之前闻矣。
现代文：本来已是道德高于开天辟地以来，超绝于千古，有文字记载以来，从前没有听说过。

古文：虽则功高靡尚，理至难文，而崇庸命德，哲王攸先者，将以弘道制治，深关盛衰。
现代文：虽然功高无以复加，至理难以表述，而崇尚功勋褒扬德行，英明君主将其放在首的原因，当是用以弘扬道德控制政治，深切关涉到盛衰。

古文：故伊、望膺殊命之锡，桓、文飨备物之礼，况宏征不世，顾邈百代者，宜极名器之隆，以光大国之盛。
现代文：所以伊尹、吕望受到特殊的赐予，齐桓公、晋文公享有完备的礼仪，何况宏大的征验旷代难出，回顾百代难有匹敌的人呢。应该用尽名号器物的隆重，来昭明大国的盛典。

古文：而镇军谦虚自衷，诚旨屡显。朕重逆仲父，乃所以愈彰德美也。
现代文：然而镇军将军谦虚发自内心，诚恳的心意屡次显明，我难以违忤仲父，如此镇军将军更显得德行美好。

古文：镇军可进位侍中、车骑将军、都督中外诸军事，使持节、徐青二州刺史如故。
现代文：镇军将军可升任侍中、车骑将军、都督中外诸军事，使持节、途直二州刺史照旧。

古文：显祚大邦，启兹疆宇。
现代文：显著赐予大国，开拓境土。

古文：固让。
现代文：区型坚决推让。

古文：加录尚书事，又不受，屡请归籓。
现代文：加授绿尚书事，又不接受，屡次请求回到封地。

古文：天子不许，遣百僚敦劝，又亲幸公第。
现代文：天子不准，派百官劝告，又亲自前往高祖宅第。

古文：高祖惶惧，诣阙陈请，天子不能夺。
现代文：高祖惶恐前往宫廷陈述，天子不改变他的主意。

古文：是月，旋镇丹徒。
现代文：这个月，高祖返回镇守丹硅。

古文：天子重遣大使敦劝，又不受。
现代文：天子重新派遣大使劝说，高祖又不接受。

古文：乃改授都督荆、司、梁、益、宁、雍、凉七州，并前十六州诸军事，本官如故。
现代文：于是改授为都督荆、司、梁、益、宁、雍、凉七州，加上从前为十六州诸军事，原官照旧不变。

古文：于是受命解青州，加领兗州刺史。
现代文：这时壶担受命解除直业刺史职位，另兼任兖州刺史。

古文：卢循浮海破广州，获刺史吴隐之。
现代文：卢妪从海上乘船攻下广州，擒获刺史吴隐之。

古文：即以循为广州刺史，以其同党徐道覆为始兴相。
现代文：当即任用卢循为卢州刺史，任用他的同党徐道覆为始兴相。

古文：十月，高祖上言曰：昔天祸皇室，巨狡纵篡，臣等义惟旧隶，豫蒙国恩，仰契信顺之符，俯厉人臣之愤，虽社稷之灵，抑亦事由众济。
现代文：十月，高祖上疏说：往昔上天降罪皇室，大奸贼篡位，臣下等人在道义上是旧臣属，早蒙国家恩典，上契合诚信归附的符命，下激励臣子的义愤，虽然是国家的福分，也是由众人之力。

古文：又辅国将军长民、故给事中王元德等十人，各一千八百四十八人，乞正封赏。
现代文：应奖掖忠诚勤奋的佐吏，尽力而为的文武之士，宣扬主上的谦恭，以免有损国家典章制度现先行申报所统领各军，共同谋划发起义举，开始平定京、广陵二城，有臣下和抚军将军刘毅等二百七十二人．以及随后奔赴大义到京城沿途大战，上述人员外余下的有一千五百六十六人，另有辅国将军长屋、已故给事中王元德等十人，合计一千八百四十八人，请求正式封授赏赐。

古文：其西征众军，须论集续上。
现代文：西征的各军，待评定后陆续上报。

古文：于是尚书奏封唱义谋主镇军将军讳豫章郡公，食邑万户，赐绢三万匹。
现代文：于是尚书上奏封倡导大义的主谋镇军将军型茔为豫章郡公，食邑一万户，赐绢三万匹。

古文：其余封赏各有差。
现代文：其余封爵赏赐多少不等。

古文：旋于丹徒。
现代文：高祖回到丹徒。

古文：闰月，府将骆冰谋作乱，将被执，单骑走，追斩之。
现代文：闰月，府中将领骆冰作乱，将要被捉，单人匹马逃跑，被追上斩杀。

古文：诛冰父永嘉太守球。
现代文：诛杀骆冰的父亲永嘉太守竖球。

古文：球本东阳郡史，孙恩之乱，起义于长山，故见擢用。
现代文：骆球本来是东阳郡吏，孙恩之乱时，他在长山起义，所以被提拔。

古文：初，桓玄之败，以桓冲忠贞，署其孙胤。
现代文：当初桓玄失败，因桓冲忠诚坚贞，任用他的孙子桓胤。

古文：至是冰谋以胤为主，与东阳太守殷仲文潜相连结。
现代文：到这时骆冰图谋以桓胤为君主，和东阳太守殷仲文暗中互相联合。

古文：天子遣兼太常葛籍授公策曰：有扈滔天，夷羿乘衅，乱节干纪，实挠皇极。
现代文：天子派遣兼太常葛籍授予豫章郡公策书说：直尘罪恶滔天，裹翌乘机作乱，扰乱节度干犯法纪，削弱王室。

古文：贼臣桓玄，怙宠肆逆，乃摧倾华、霍，倒拔嵩、岱，五岳既夷，六地易所。
现代文：贼臣桓玄，恃宠叛逆，摧垮华山、霍山，倒拔嵩山、泰山，铲平五岳，天地四方改变。

古文：公命世英纵，藏器待时，因心资敬，誓雪国耻。慨愤陵夷，诚发宵寐。
现代文：公才华盖世天赋英武，怀才等待时机，发自内，誓洗国家耻辱，愤慨衰微，日夜抒发诚意。

古文：既而岁月屡迁，神器已远，忠孝幽寄，实贯三灵。
现代文：不久岁月流逝，帝位失去多时，心怀忠孝暗中寄托，沟通天地人。

古文：尔乃介石胜机，宣契毕举，诉苍天以为正，挥义旅而一驱；
现代文：不改节操遏制凶残，倡导者和响应者一同起事，向苍天申诉正道，指挥起义军而驱驰。

古文：奔锋数百，势烈激电，百万不能抗限，制路日直植城。
现代文：前锋几百人，势如闪电，百万人马不能抗衡，夺路逼近京城。

古文：遂使冲鲸溃流，暴鳞奔汉，庙胜远加，重氛载涤，二仪廓清，三光反照，事遂永代，功高开辟，理微称谓，义感朕心。
现代文：于是使大恶之人溃败，暴死于昼红莲丞中，谋略遥远地发出，浓密的凶气被荡涤，天地澄清，日月星辰照耀，事迹传扬千古，功高于古今，道理上难以述说，大义感动我的心。

古文：若夫道为身济，犹縻厥爵，况乃诚德俱深，勋冠天人者乎是用建兹邦国，永祚山河，言念载怀，匪云足报。
现代文：为救济自身而实行道义，还受到封爵，何况是诚意德行都深厚，功勋高于天人呢?因而建立邦国，山河水固，此言出自肺腑，何足为报。

古文：往钦哉俾屏余一人，长弼皇晋，流风垂祚，晖烈无穷。
现代文：努力吧保障我一人，永久保佑晋朝，流传后世，传诸永久。

古文：十二月，司徒、录尚书、扬州刺史王谧薨。
现代文：十二月，司徒、绿尚书事、扬州刺史王谧逝世。

古文：四年正月，征公入辅，授侍中、车骑将军、开府仪同三司、扬州刺史、录尚书、徐兗二州刺史如故。
现代文：四年正月，召豫章郡公入朝辅政，授侍中、车骑将军、开府仪同三司、扬州刺史、录尚书事，徐兖：二州刺史照旧。

古文：九月，以敬宣挫退，逊位，不许。
现代文：九月，因敬宣受挫退却，请求退位，未获批准。

古文：初，伪燕王鲜卑慕容德僭号于青州，德死，兄子超袭位，前后数为边患。
现代文：当初伪燕王鲜卑人慕容德在青州僭越称帝，慕容德死去，其哥哥的儿子慕容超继位，前后接连成为边境的祸患。

古文：五年二月，大掠淮北，执阳平太守刘千载、济南太守赵元，驱略千余家。
现代文：五年二月，大肆掳掠淮水以北，活捉阳干太守刘干载、济南太守赵元，掠走一千多家。

古文：三月，公抗表北讨，以丹阳尹孟昶监中军留府事。
现代文：三月，豫章郡公上奏北伐，委任丹阳尹孟昶督察中军留守府事务。

古文：五月，至下邳，留船舰辎重，步军进琅邪；
现代文：四月，水军从京城出发，溯淮水入泅水．五月，到达下邳，留下船舰车辆等，率步兵进军琅邪。

古文：所过皆筑城留守。
现代文：所过之处都筑城留人守卫。

古文：鲜卑梁父、莒城二戍并奔走。
现代文：鲜卑的梁父、莒城两个城堡的敌人都四散逃跑。

古文：慕容超闻王师将至，其大将公孙五楼说超：宜断据大岘，刈除粟苗，坚壁清野以待之。
现代文：慕容超听说朝廷军队将要到来，他的大将公孙五楼劝说他：应该占据左蛆，把庄稼全部割掉，坚壁清野等待他们。

古文：彼侨军无资，求战不得，旬月之间，折棰以笞之耳。
现代文：寻求作战而办不到，一月之后，我们就可以出击痛打他们了。

古文：超不从，曰：彼远来疲劳，势不能久；但当引令过岘，我以铁骑践之，不忧不破也。
现代文：慕容超不听，说：他们远道而来很疲劳，势必不能持久，衹应引诱他们越过大岘，我们用铁甲骑兵出击，不愁不能击败。

古文：岂有预芟苗稼，先自蹙弱邪初，公将行，议者以为贼闻大军远出，必不敢战。
现代文：哪有先毁掉庄稼，白行削弱的呢?当初豫章郡公将出征，议论的人以为贼寇听说大军速出，必定不敢交战，如不截断大岘，也当坚守广固，坚壁清野，以断三军的用度，不仅难以取胜，还将不能返回。

古文：若不断大岘，当坚守广固，刈粟清野，以绝三军之资，非唯难以有功，将不能自反。
现代文：当初豫章郡公将出征，议论的人以为贼寇听说大军速出，必定不敢交战，如不截断大岘，也当坚守广固，坚壁清野，以断三军的用度，不仅难以取胜，还将不能返回。

古文：公曰：我揣之熟矣。
现代文：豫章郡公说：我已经揣摩透了。

古文：谓我孤军远入，不能持久，不过进据临朐，退守广固。我一得入岘，则人无退心，驱必死之众，向怀贰之虏，何忧不克彼不能清野固守，为诸君保之。
现代文：鲜卑人贪婪，没有长远计划，进军贪图攻城捕获，退兵顾惜谷粟禾苗．会以为我们孤军深入，不能坚持长久，他们不过向前占据临朐，后退守卫广固．我车一进大蛆，就没有后退的心意，指挥拼命作战的部众，攻向有二心的敌寇，何必担忧不能攻克?

古文：六月，慕容超遣五楼及广宁王贺赖卢先据临朐城。
现代文：六月，慕容超派遣互撞和尘堑塑曲卢预先占据临朐城。

古文：既闻大军至，留羸老守广固，乃悉出。
现代文：听说大军到达后，留下体弱年老的人守卫庐厘，于是全部出动。

古文：临朐有巨蔑水，去城四十里，超告五楼曰：急往据之，晋军得水，则难击也。
现代文：临朐有一条巨蔑水，离城四卜里。慕容超告诉五楼说：赶紧前去占据，晋军得到河流，就难以攻打了。

古文：五楼驰进。
现代文：五楼飞奔前进。

古文：龙骧将军孟龙符领骑居前，奔往争之，五楼乃退。
现代文：龙骧将军孟龙符率领骑兵在前面，奔跑前去争夺巨蔑水，五楼于是退走。

古文：众军步进，有车四千两，分车为两翼，方轨徐行，车悉张幔，御者执槊，又以轻骑为游军。
现代文：各军步行前进，有战车四千辆，分为两行，并排推进，车都挂上幔子，驾车的人手拿长矛．又派轻装的骑兵为游动部队。

古文：军令严肃，行伍齐整。
现代文：军令严明，队伍整齐。

古文：未及临朐数里，贼铁骑万余，前后交至。
现代文：离临朐衹有几里路的时候，贼寇骑兵一万多人从前后交相赶来。

古文：公命兗州刺史刘籓、弟并州刺史道怜、谘议参军刘敬宣、陶延寿、参军刘怀玉、慎仲道、索邈等，齐力击之。
现代文：豫章郡公命令兖州刺史刘藩、弟弟并州刺史道怜、谘议参军刘敬宣、陶延寿、参军刘怀玉、慎仲道、索邈等人，协力攻打他们。

古文：日向昃，公遣谘议参军檀韶直趋临朐。
现代文：太阳偏西，豫章郡公派遣谘议参军檀韶赶往临朐。

古文：韶率建威将军向弥、参军胡籓驰往，既日陷城，斩其牙旗，悉虏超辎重。
现代文：檀韶率领建威将军向弥、参军胡藩奔驰前往，当天攻下城池，砍断他们的军前大旗，全部缴获慕容超的军用物资。

古文：超闻临朐已拔，引众走。公亲鼓之，贼乃大破。
现代文：慕容超听说临朐已被攻下，带领部众逃跑，豫章郡公亲自击鼓，贼寇于是逃奔。

古文：超遁还广固。
现代文：慕容超逃回广固。

古文：获超马、伪辇、玉玺、豹尾等，送于京师；
现代文：这一战缴获慕容超的马匹、车辆、玉玺、豹尾等等，送回京城。

古文：斩其大将段晖等十余人，其余斩获千计。
现代文：杀掉慕容超的大将段晖等十多人，杀死俘获其他人等数以千计。

古文：明日，大军进广固，既屠大城。超退保小城。
现代文：次日，大军推进到广固，常即屠灭大城，慕容超退守到小城中。

古文：于是设长围守之，围高三丈，外穿三重堑。
现代文：于是设置长围墙来守卫，围墙高三丈，外面挖了三条沟。

古文：停江、淮转输，馆谷于齐土。
现代文：停止长江、淮水的转运，在齐地食用当地谷粟。

古文：抚纳降附，华戎欢悦；援才授爵，因而任之。
现代文：安抚投降归附者，华人戎人欢天喜地，依据才能授予爵位，随之加以任用。

古文：七月，诏加公北青、冀二州刺史。超大将垣遵、遵弟苗并率众归顺。
现代文：七月，诏令加授豫章郡公为北青、冀二州刺史．慕容超的大将垣遵、垣遵的弟弟垣茁都率领部众归顺。

古文：公方治攻具，城上人曰：汝不得张纲，何能为也。
现代文：豫章郡公正修造攻城器械，城头上的人说：你们得不到张纲，哪能有作为呢?

古文：纲者，超伪尚书郎，其人有巧思。
现代文：张纲，是慕容超的尚书郎，这人有精巧的构思。

古文：会超遣纲称籓于姚兴，乞师请救。
现代文：正遇摹容超派遣张翅向挑兴称臣，请求出兵救助。

古文：兴伪许之，而实惮公，不敢遣。
现代文：姚兴假装答应他，而实际上畏惧豫章郡公，不敢派出军队。

古文：纲从长安还，泰山太守申宣执送之。
现代文：张纲从长安返回，泰山太守申宣抓住后送给豫章郡公。

古文：乃升纲于楼上，以示城内，城内莫不失色。
现代文：就把张纲弄到战车上，给城内人看，城内的人无不害怕。

古文：超求救不获，纲反见虏，转忧惧，乃请称籓，求割大岘为界，献马千匹。
现代文：慕容超求救办不到，张纲反倒被捉，变得忧愁畏惧起来。就请求向晋国称臣，割让左蛆作为边界，献马一千匹。

古文：不听，围之转急。
现代文：豫章郡公不依，围攻更急迫。

古文：河北居民荷戈负粮至者，日以千数。
现代文：黄河以北的民众带兵器背粮食到来的，每曰数以千计。

古文：录事参军刘穆之，有经略才具，公以为谋主，动止必谘焉。
现代文：录事参军刘穆之，有谋划之才，豫章郡公把他作为主要谋士，各项活动必向他咨询。

古文：时姚兴遣使告公云：慕容见与邻好，又以穷告急，今当遣铁骑十万，径据洛阳。
现代文：这时姚兴派遣使者告诉豫章郡公说：慕容氏现和我国相邻和好，因走投无路告急，现在将派遣骑兵十万人，径直占据洛阳。

古文：晋军若不退者，便当遣铁骑长驱而进。
现代文：晋军如不撤退，我国就将派遣骑兵长驱直入。

古文：公呼兴使答曰：语汝姚兴，我定燕之后，息甲三年，当平关、洛。
现代文：豫章郡公呼唤姚兴的使者回答说：告诉你们的姚兴，我平定燕国之后，休养军队三年，将平定关中、洛阳。

古文：今能自送，便可速来穆之闻有羌使，驰入，而公发遣已去。
现代文：现在自己送死，可以快来。穆之听说有羌人使者，急速进去，而豫章郡公打发使者已离开了。

古文：以兴所言并答，具语穆之。
现代文：豫章郡公把姚兴的话以及自己的回答，都说给穆之听。

古文：穆之尤公曰：常日事无大小，必赐与谋之。
现代文：穆之责备豫章郡公说：平曰事情无论大小，必定使我参与谋划。

古文：公所答兴言，未能威敌，正足怒彼耳。
现代文：公所回答姚兴的话，不能威吓敌人，衹足以激怒他而已。

古文：若燕未可拔，羌救奄至，不审何以待之？
现代文：如果燕国不能攻下，羌人的救兵突然到来，不知如何对待他们?

古文：公笑曰：此是兵机，非卿所解，故不语耳。
现代文：豫章郡公笑着说：这是军事机密，你不理解，故不先告诉你。

古文：夫兵贵神速，彼若审能遣救，必畏我知，宁容先遣信命。
现代文：兵贵神速，他们如真能派遣救兵，必定害怕我们知道，哪能先派遣使者?

古文：此是其见我伐燕，内已怀惧，自张之辞耳。
现代文：这是他们看到我们讨伐垄玺，内心已怀有畏惧，为自己打气的话而已。

古文：九月，进公太尉、中书监，固让。
现代文：九月，升豫章郡公为太尉、中书监，坚决推让。

古文：伪徐州刺史段宏先奔索虏，十月，自河北归顺。
现代文：伪途业刺史昼塞原先投奔索虏，十月，从河北前来归附。

古文：张纲治攻具成，设诸奇巧，飞楼木幔之属，莫不毕备。
现代文：退网修造攻城器械完成，施设各种奇妙巧思，飞楼木幔之类，无不齐备。

古文：城上火石弓矢，无所用之。
现代文：城头上的火石弓箭无法使用。

古文：超逾城走，征虏贼曹乔胥获之，杀其亡命以下，纳口万余，马二千匹。送超京师，斩于建康市。
现代文：慕容超翻过城墙逃跑，被征虏贼曹乔胥擒获，杀死他的王公以下官员，没收人口一万多，马二千匹，押送摹查超到京城，在建鏖集市斩首。

古文：公之北伐也，徐道覆仍有窥窬之志，劝卢循乘虚而出，循不从。
现代文：豫章郡公北伐时，徐道覆便有窥伺之意，劝鲻乘虚出兵，龃不听．面就到曲劝龃说：你一向住在五岭以南，不是理该如此。

古文：以此思归死士，掩袭何、刘之徒，如反掌耳。
现代文：以此思念家乡敢于拼命之兵，袭击何无忌、刘公，取胜易如反掌。

古文：不乘此机而保一日之安，若平齐之后，小息甲养众，不过一二年间，必玺书征君。
现代文：不趁这个时机而保一时的平定，如刘公平定齐地之后，稍微休养军队，不过一二年时间，必定用玺书征召您。

古文：若刘公自率众至豫章，遣锐师过岭，虽复将军神武，恐必不能当也。
现代文：如果刘公自己率领部众到豫章，派遣精锐部队越过五岭，即使将军神明英武，也恐怕必然不能抵挡。

古文：今日之机，万不可失。
现代文：今日的机会，千万不可失去。

古文：循从之，乃率众过岭。
现代文：卢循听从他的意见，于是率领部众越过五岭。

古文：是月，寇南康、庐陵、豫章，诸郡守皆委任奔走。
现代文：当月，侵犯南康、庐陵、豫章，各郡太守都弃官而逃。

古文：于时平齐问未至，既驰使征公。
现代文：这时平定齐地的消息没有送到，就急速派使者征召豫章郡公。

古文：公之初克齐也，欲停镇下邳，清荡河、洛，既而被征使至，即日班师。
现代文：豫章郡公最初攻克齐地时，想停下镇守下邳，肃清黄河、洛水随之征召的使者到来，当天率军回朝。

古文：镇南将军何无忌与徐道覆战于豫章，败绩，无忌被害，内外震骇。
现代文：镇南将军何无忌和徐道覆在豫章交战，大败，面墨被杀。内外官员震惊畏惧。

古文：朝廷欲奉乘舆北走就公，寻知贼定未至，人情小安。
现代文：朝廷想陪皇帝向北逃跑到豫章郡公处，不久得知贼寇确实没到达，人心稍微安定。

古文：公至下邳，以船运辎重，自率精锐步归。
现代文：豫章郡公到下邳，用船运输军用物资，自己率领精锐部队步行返回。

古文：至山阳，闻无忌被害，则虑京邑失守，乃卷甲兼行，与数十人至淮上，问行旅以朝廷消息。
现代文：到达丛厘，听说翅垦被杀，就担心京城失守，于是收起兵器夜赶路，和几十人到达淮水边，向行人询问朝廷消息。

古文：人曰：贼尚未至，刘公若还，便无所忧也。
现代文：行人说：贼寇还没到，刘公如返回，就没有什么忧虑了。

古文：抚军将军刘毅抗表南征，公与毅书曰：吾往习击妖贼，晓其变态，新获奸利，其锋不可轻。
现代文：抚军将军刘毅上表向南征讨，豫章郡公给刘邀写信说：我往日多次攻打贼人，知道他们的变化，他们刚刚获胜，不可轻视。

古文：又遣毅从弟籓往止之。
现代文：又派遣刘毅的堂弟刘藩前去劝阻他。

古文：毅不从，舟师二万，发自姑孰。
现代文：塞邀不听，率水军二万人，从姑孰出发。

古文：循之初下也，使道覆向寻阳，自寇湘中诸郡。
现代文：卢循开始束下时，派道覆攻向寻阳，自己侵犯挝丞地区各郡。

古文：荆州刺史道规遣军至长沙，为循所败。
现代文：曲蛆刺史这想派遣军队到长逆，被鲎妪打败。

古文：径至巴陵，将向江陵。
现代文：卢握径直到达毋陵，将攻向江陆。

古文：道覆闻毅上，驰使报循曰：毅兵众甚盛，成败事系之于此，宜并力摧之。
现代文：道覆听说刘塑攻向上游，急派使者报告卢循说：刘堑的军队很强，成败在此一战，应该合力打败他。

古文：若此克捷，天下无复事矣。
现代文：如果造一战取胜，天下就不再有事了。

古文：根本既定，不忧上面不平也。
现代文：根基平定后，不担忧上游不能平定。

古文：循即日发巴陵，与道覆连旗而下。
现代文：卢循当天从旦陆出发，和塑旌旗相连而东下。

古文：别有八艚舰九枚，起四层，高十二丈。
现代文：另外有八艚舰九艘，各四层，高十二丈。

古文：五月，刘毅败绩于桑落洲，弃船步走，余众不得去者，皆为贼所擒。
现代文：五月，刘毅在桑落洲大败，抛下船舰步行逃去，其余逃不掉的部众都被贼寇所擒。

古文：初，循至寻阳，闻公已还，不信也。
现代文：当初卢循到达寻阳，听说豫章郡公已回，不相信。

古文：既破毅，乃审凯入之问，并相视失色。
现代文：打败刘毅后，确知豫章郡公已得胜回朝，都相顾失色。

古文：循欲退还寻阳，进平江陵，据二州以抗朝廷。
现代文：卢循想退回寻阳，进军平定江陵，占据二州来对抗朝廷。

古文：道覆谓宜乘胜径进，固争之。
现代文：道覆以为应该乘胜推进，坚决地争辩。

古文：疑议多日，乃见从。
现代文：疑惑商议了多天，道覆的意见才被听从。

古文：毅败问至，内外汹扰。
现代文：刘毅失败的消息传到，内外动荡不安。

古文：于时北师始还，多创痍疾病。
现代文：这时北方的军队刚返回，多受创伤疾病。

古文：京师战士，不盈数千。
现代文：京城的战士，不过几千人。

古文：贼既破江、豫二镇，战士十余万，舟车百里不绝。
现代文：贼寇攻下江州、豫州二镇，战士十多万，船舰车辆绵延百里．失败逃回的人都说他们强盛。

古文：孟昶、诸葛长民惧寇渐逼，欲拥天子过江，公不听，昶固请不止。
现代文：孟昶、诸葛长民畏惧贼寇逐渐逼近，想保护天子渡过长江，豫章郡公不听。

古文：公曰：今重镇外倾，强寇内逼，人情危骇，莫有固志。
现代文：豫章郡公说：现在重要的藩镇在外倾覆，强贼内逼人心惶惶，没有斗志。

古文：若一旦迁动，便自瓦解土崩，江北亦岂可得至设令得至，不过延日月耳。
现代文：如一旦转移，便会土崩瓦解，长江以北哪能保全假使他们能来，不过延缓时间而已。

古文：今兵士虽少，自足以一战。
现代文：现在兵虽少，还可以一战。

古文：若其克济，则臣主同休；
现代文：如果能取胜，则君臣同庆；

古文：我既决矣，卿勿复言昶恐其不济，乃为表曰：臣讳北讨，众并不同，唯臣赞讳行计，致使强贼乘间，社稷危逼，臣之罪也。
现代文：孟昶担心不能取胜，就上奏表说：塑瞪北征，众人都不同意，惟独臣下赞同，致使贼寇钻丁空子，国家危险，是臣下的罪过。

古文：今谨引分以谢天下。
现代文：现在恭谨地承认过失来向天下道歉。

古文：封表毕，乃仰药而死。
现代文：封上奏表，就吞毒药而死。

古文：于是大开赏募，投身赴义者，一同登京城之科。
现代文：于是大设赏赐募兵，投身奔赴义举的，和当年起兵进入画越的条例完全相同。

古文：发居民治石头城，建牙戒严。
现代文：调发民众加固石头城，树立大旗严密戒备。

古文：时议者谓宜分兵守诸津要。
现代文：当时议论的人以为应该分兵把守各渡要道。

古文：公以为：贼众我寡，若分兵屯，则人测虚实。
现代文：豫章郡公以为：贼多我少，我们如果分兵把守，人家就会知道虚实。

古文：且一处失利，则沮三军之心。
现代文：而且一地失利，就影响士气。

古文：既而群贼大至，公策之曰：贼若于新亭直进，其锋不可当，宜且回避，胜负之事，未可量也；
现代文：不久贼军大量到来，豫章郡公预计说：贼寇如果在新亭径直前进，他们的锋芒不可抵挡，应暂且回避，谁胜谁败还说不定。

古文：若回泊西岸，此成擒耳。
现代文：如果他们回师停泊在西岸，造就一定会被我们擒获了。

古文：道覆欲自新亭、白石焚舟而上。
现代文：道覆打算从新亭、白石焚烧船只而上岸。

古文：循多疑少决，每欲以万全为虑，谓道覆曰：大军未至，孟昶便望风自裁，大势言之，自当计日溃乱。
现代文：卢循多虑而不果断，每事都想万无一失，对道覆说：大军没到，孟昶就望见风声而自杀，就大势而言，他们自当很快溃败。

古文：今决胜负于一朝，既非必定之道，且杀伤士卒，不如按兵待之。
现代文：现在决定胜败于一时，既不是必然的办法，又损伤兵士，不如屯兵等待他们溃败。

古文：公于时登石头城以望循军，初见引向新亭，公顾左右失色；
现代文：豫章郡公这时登上石头城来了望卢循的军队，起初见到他们向新亭进发，豫章郡公回头看左右的入神色不对。

古文：道覆犹欲上，循禁之。
现代文：道覆还想上岸，卢循禁止他。

古文：自是众军转集，修治越城，筑查浦、药园、廷尉三垒，皆守以实众。
现代文：从此各军不断聚集，加固越城，建筑查浦、药园、廷尉三处营垒，都加强了守卫。

古文：冠军将军刘敬宣屯北郊，辅国将军孟怀玉屯丹阳郡西，建武将军王仲德屯越城，广武将军刘默屯建阳门外。
现代文：冠军将军刘敬宣驻守北郊，辅国将军孟怀玉驻守丹阳郡西，建武将军王仲德驻守越城，广武将军刘怀默驻守在建阳门外。

古文：使宁朔将军索邈领鲜卑具装虎班突骑千余匹，皆被练五色，自淮北至于新亭。
现代文：派宁朔将军索邈率领鲜卑带有老虎花纹的战马一千多匹，都披上五色绢，从秦淮河北直到新亭。

古文：贼并聚观，咸畏惮之；
现代文：贼寇围观，都感到畏惧；

古文：然犹冀京邑及三吴有应之者。
现代文：然而还希望京城和三吴有响应他们的人。

古文：公命神弩射之，发辄摧陷，循乃止，不复攻栅。
现代文：派遣十多条战舰来攻石头栅，豫章郡公命令神箭手射击他们，每射都中，卢循于是不再攻栅栏。

古文：公忧其从白石步上，乃率刘毅、诸葛长民北出拒之，留参军徐赤特戍南岸，命坚守勿动。
现代文：在南岸设置伏兵，派年老体弱的人全部乘船攻向白石．豫童逊公担忧他们从旦互步行上岸，于是率领刘堑、诸葛长民向北出兵抗拒他们，留下参军徐赤娃戍守南岸，命令他坚守不要出动。

古文：公既去，贼焚查浦步上，赤特军战败，死没有百余人。
现代文：豫章郡公离开后，贼寇焚烧查浦步行上岸，赤特的军队战败，死亡的有一百多人。

古文：赤特弃余众，单舸济淮，贼遂率数万屯丹阳郡。
现代文：赤特丢卜其余部众，乘一只船渡过秦淮河。贼寇于是率领几万人屯驻丹堕塑。

古文：解甲息士，洗浴饮食之，乃出列陈于南塘。以赤特违处分，斩之。
现代文：解下枪甲让兵士休息，让他们洗浴进餐，于是出去在直撞列阵，因壶壁违犯部署，杀了他。

古文：命参军诸葛叔度、硃龄石率劲勇士千余人过淮。
现代文：命令参军褚叔度、朱龄石率领强劲勇敢的兵士一千多人渡过秦淮河。

古文：龄石所领多鲜卑，善步槊，并结陈以待之。
现代文：贼寇几千人，都手执长刀长矛，精锐的兵器如曰光闪耀，奋勇争先．龄石所率领的多是鲑卑人，善于用步稍，都结成阵势来等待他们。

古文：贼短兵弗能抗，死伤者数百人，乃退走。
现代文：贼寇的短兵器不能抵抗，死伤的有几百人，因此退走。

古文：驹，愉小字也。
现代文：天黑了，众人也返回。

古文：刘毅之败，豫州主簿袁兴国反叛，据历阳以应贼。
现代文：型堑失败后，型旦主簿基兴厘反叛，占据历历响应贼寇。

古文：琅邪内史魏顺之遣将谢宝讨斩之。
现代文：丛邮内史魏岖之派遣将领邀宣讨伐杀了他。

古文：兴国司马袭宝，顺之不救而退，公怒斩之。
现代文：里厘的司马袭击邀昼，妪之不救助而退兵，豫章郡公发怒杀了妪之。

古文：顺之，咏之之弟也。
现代文：顺之，是谜之的弟弟。

古文：于是功臣震慑，莫敢不用命。
现代文：于是功臣畏惧，不敢不服从命令。

古文：六月，更授公太尉、中书监，加黄钺。
现代文：六月，授予豫章郡公为太尉、中书监，加授黄铁。

古文：受黄钺，余固辞。
现代文：衹接受黄铁，其余则坚辞不受。

古文：以司马庾悦为建威将军、江州刺史，自东阳出豫章。
现代文：任命司马尘悦为建威将军、逗州刺史，从塞肠出镇跶。

古文：七月庚申，群贼自蔡洲南走，还屯寻阳。
现代文：七月庚申，贼众从蔡洲向南逃跑，返回驻守寻阳。

古文：遣辅国将军王仲德、广川太守刘钟、河间太守蒯恩追之。
现代文：派遣辅国将军王仲德、广太守刘钟、河间太守蒯恩追击他们。

古文：公还东府，大治水军，皆大舰重楼，高者十余丈。
现代文：豫章郡公回到束府，大力训练水军，都是大楼船，高的有十多丈。

古文：卢循遣其大将荀林寇江陵，桓谦先于江陵奔羌，又自羌入蜀，伪主谯纵以为荆州刺史。
现代文：卢循派遣他的大将荀林侵犯江陵，桓谦原先从江陵投奔差人，又从羌地进入蜀地，伪主谯纵任命他为荆州刺史。

古文：谦及谯道福率军二万，出寇江陵，适与林会，相去百余里。
现代文：担邀和谯道福率军队二万人，出兵侵犯江堕，恰好和苟林会合，相距一百多里。

古文：荆州刺史道规斩谦于枝江，破林于江津，追至竹町，斩之。
现代文：荆州刺史道规在枝江斩杀桓谦，在江津打败荀林，追赶到竹町杀了他。

古文：初，循之走也，公知其必寇江陵，登遣淮陵内史索邈领马军步道援荆州；
现代文：当初卢循逃走，豫章郡公知道他必定侵犯江陵，马上派遣淮陵内史索邈率领骑兵从小路援助型州。

古文：江州刺史庾悦至五亩峤，贼遣千余人据断峤道，悦前驱鄱阳太守虞丘进攻破之。
现代文：又派遣建威将军瑟季直率领部众三千人从海路袭击番禺．江州刺史庾悦到达五亩崤，贼寇派遣一千多人占据要地截断娇道，庾悦的前锋鄱醒太守虞丘进出击打败了他们。

古文：公治兵大办。
现代文：邀章郡公练兵圆满结束。

古文：是月，徐道覆率众三万寇江陵。
现代文：当月，徐道覆率部三万人侵犯江陵。

古文：荆州刺史道规又大破之，斩首万余级，道覆走还盆口。
现代文：荆州刺史道坦又大败他们，斩首一万多级，道覆逃回盆旦。

古文：初，公之遣索邈也，邈在道为贼所断，道覆败后方达。
现代文：当初豫章郡公派遣塞邈，塞邀在路途被贼寇拦截，道覆失败后才到达。

古文：自循东下，江陵断绝京邑之问，传者皆云已没。
现代文：自从卢循束下，江陵断绝了京城的消息，传言都说京城已沦陷。

古文：及邈至，方知循走。
现代文：等到索邈到来，才知道卢循逃走了。

古文：循初自蔡洲南走，留其亲党范崇民五千人，高舰百余，戍南陵。
现代文：卢妪当初从墓迎南逃，留下他的党羽范崇民五千人，楼船一百多艘，守卫南陵。

古文：王仲德等闻大军且至，乃进攻之。
现代文：王仲德等人听说大军将到来，就进攻崇民。

古文：十一月，大破崇民军，焚其舟舰，收其散卒。
现代文：十一月，大败崇虽的军队，焚烧他的船舰，招集他失散的兵士。

古文：循广州守兵，不以海道为防。
现代文：卢循在广州的守军，不设海防。

古文：是月，建威将军孙季高乘海奄至，而城池峻整，兵犹数千。
现代文：当月，建威将军孙季高从海上突然到来，而城池险要严整，兵士还有几千人。

古文：季高焚贼舟舰，悉力而上，四面攻之，即日屠其城。循父以轻舟奔始兴。
现代文：季高焚烧贼寇的船舰，全力上岸，四面攻打，当就屠灭城池．卢循的父亲乘轻舟投奔始兴。

古文：季高抚其旧民，戮其亲党，勒兵谨守。
现代文：季高安抚他们的旧民众，杀戮他们的亲属党羽，指挥兵士严密防守。

古文：初，公之遣季高也，众咸以海道艰远，必至为难；
现代文：当初豫章郡公派遣季高时，众人都以为海路艰险遥远，必难以赶到；

古文：且分撤见力，二三非要。
现代文：而且分散现有兵力，并非必要。

古文：敕季高曰：大军十二月之交，必破妖虏。
现代文：下令季高说：大车在十二月之际，必定打败贼虏。

古文：卿今时当至广州，倾其巢窟，令贼奔走之日，无所归投。
现代文：你现在应到广州，捣毁他们的巢穴，使贼寇逃跑的时候，没有地方归附投奔。

古文：季高受命而行，如期克捷。
现代文：季高接受命令而行动，如期取胜。

古文：循方治兵旅舟舰，设诸攻备。
现代文：卢循训练兵士建造舰船，作各种攻打准备。

古文：贼扬声不攻雷池，当乘流径下。
现代文：遂童难公有长远打算，于是驻守在雷池．贼寇扬言不攻打雷池，将顺流直下。

古文：公知其欲战，且虑贼战败，或于京江入海，遣王仲德以水舰二百于吉阳下断之。
现代文：豫章郡公知道他们想交战，而且担忧贼寇战败，或许从京江入海，就派遣王仲德用水舰二百艘在吉阳拦截他们。

古文：十二月，循、道覆率众数万，方舰而下，前后相抗，莫见舳舻之际。
现代文：十二月，卢循、道覆率领部众几万人，并舟而下，前后相连，站在船头竞看不见船尾。

古文：公悉出轻利斗舰，躬提幡鼓，命众军齐力击之；又上步骑于西岸。
现代文：豫章郡公全部出动轻捷的斗舰，亲自提着幡鼓，命令各军合力攻打．又让步兵骑兵在西岸。

古文：右军参军庾乐生乘舰不进，斩而徇之，于是众军并踊腾争先。
现代文：右军参军庾銮生乘船舰不前进，杀了他示众。于是各军都奋勇争先。

古文：公中流蹙之，因风水之势，贼舰悉泊西岸，上军先备火具，乃投火焚之。
现代文：军中多有力气大的神箭手，所到之处无不击败贼寇．，豫章郡公在河中督战，由于风向水流的态势，贼寇的战舰全部停泊在西岸。岸上的车队预先准备火器，就投出火种焚烧战舰，火焰冲天，贼军大败，追击到夜晚才返回。

古文：烟焰张天，贼众大败，追奔至夜乃归。
现代文：岸上的车队预先准备火器，就投出火种焚烧战舰，火焰冲天，贼军大败，追击到夜晚才返回。

古文：循等还寻阳。
现代文：卢循等人回到曼胶。

古文：初分遣步军，莫不疑怪，及烧贼舰，众乃悦服。召王仲德，请还为前驱，留辅国将军孟怀玉守雷池。
现代文：起初调用步兵，无不感到奇怪，等到焚烧贼寇战舰，众人才心悦诚服．征召工仲德，请他返回担任前锋。

古文：循闻有大军上，欲走向豫章，乃悉力栅断左里。
现代文：留下辅国将军孟怀玉守卫雷迤．卢妪听说大军向上游进发，打算逃往豫章，就全力设栅栏截断左里。

古文：大军至左里，将战，公所执麾竿折，折幡沈水，众并怪惧。
现代文：大车到达左里，将要交战，豫章郡公所拿的指挥竿折断，折旗帜沉入水中，众人都奇怪畏惧。

古文：公欢笑曰：往年覆舟之战，幡竿亦折；今者复然，贼必破矣。
现代文：豫章郡公欢喜地笑着说：往年覆舟山的战斗，旗竿也折断，现在又是这样，贼寇必败。

古文：即攻栅而进。
现代文：当即攻打栅栏而前进。

古文：循兵虽殊死战，弗能禁。
现代文：卢脤的兵士虽然拼命作战，仍然不能阻挡。

古文：诸军乘胜奔之，循单舸走。
现代文：各军乘胜追击，卢循独自乘船逃跑。

古文：所杀及投水死，凡万余人。
现代文：所杀和投入水中死去的，共计一万多人。

古文：遣刘籓、孟怀玉轻军追之。
现代文：接纳投降者，宽恕被劫掠的人．派遣刘萝、逼怀王率领轻装的军队追击。

古文：循收散卒，尚有数千人，径还广州。
现代文：卢妪收集失散的兵士，还有几千人，径直回到庐州。

古文：道覆还保始兴。
现代文：道覆退回垃兴据守。

古文：七年正月己未，振旅于京师，改授大将军、扬州牧，给班剑二十人，本官悉如故，固辞。
现代文：义熙七年正月初八，刘裕在京师整编军队，皇上加封他为大将军兼扬州牧，赐班剑二十名，原来的官职依旧，刘裕坚决推辞不受。

古文：凡南北征伐战亡者，并列上赙赠。
现代文：凡在南征北战中战死的，都登记姓名赐给安葬费。

古文：尸丧未反，遣主帅迎接，致还本土。
现代文：尸首没运回的，派主帅去迎接运回亡者的家乡。

古文：二月，卢循至番禺，为孙季高所破，收余众南走。
现代文：二月，卢循回到番禺，被孙季高击败，卢循收拾残兵败将南逃。

古文：刘籓、孟怀玉斩徐道覆于始兴。
现代文：刘藩、孟怀玉在始兴斩杀徐道覆。

古文：晋自中兴以来，治纲大弛，权门并兼，强弱相凌，百姓流离，不得保其产业。
现代文：自晋朝中叶以来，政治腐败，豪强恃强凌弱大肆兼并土地，百姓流离失所，家产得不到保障。

古文：桓玄颇欲厘改，竟不能行。
现代文：桓玄很想整改，但做不到。

古文：公既作辅，大示轨则，豪强肃然，远近知禁。
现代文：刘裕辅佐朝政后，颁布法规昭告天下，于是豪强大为收敛，人人知禁令。

古文：至是，会稽余姚虞亮复藏匿亡命千余人，公诛亮，免会稽内史司马休之。
现代文：这时会稽余姚虞亮藏匿一千多人的户口，刘裕知道后处死了虞亮，免去会稽内史司马休的职务。

古文：于是改授太尉、中书监，乃受命。
现代文：天子重申先前的加封令，刘裕又一次坚辞，于是改封他为太尉、中书监，刘裕这才接受。

古文：奉送黄钺，解冀州。
现代文：他将黄钺还给天子，并辞掉冀州牧。

古文：交州刺史杜慧度斩卢循，传首京师。
现代文：交州刺史杜慧度杀死了卢循，将其首级送到京师示众。

古文：先是，诸州郡所遣秀才、孝廉，多非其人，公表天子，申明旧制，依旧策试。
现代文：先前各州郡送来的秀才、孝廉，多是滥竽充数。刘裕上书天子，请求遵循旧制，用考试的办法加以甄别。

古文：八年四月，改授豫州刺史，以后将军、豫州刺史刘毅代之。
现代文：征西将军、荆州刺史刘道规因病请求回归故里，义熙八年四月，刘道规改任豫州刺史、后将军，豫州刺史刘毅取代他为荆州刺史。

古文：毅与公俱举大义，兴复晋室，自谓京城、广陵，功业足以相抗。
现代文：刘毅和刘裕同举义旗，复兴晋室，自诩为京城、广陵，功劳足与刘裕匹敌。

古文：毅既有雄才大志，厚自矜许，朝士素望者多归之。
现代文：刘毅雄才大略志存高远，朝廷素有威望之士多归附于他。

古文：与尚书仆射谢混、丹阳尹郗僧施并深相结。
现代文：他还与尚书仆射谢混、丹阳尹郗僧施结为生死同盟。

古文：既知毅不能居下，终为异端，密图之。
现代文：刘毅邀郗僧施任南蛮校尉，刘裕知道刘毅不会甘居人下，终究是个对头，就暗地策划对付他。

古文：毅至西，称疾笃，表求从弟兗州刺史籓以为副贰，伪许焉。
现代文：刘毅到了江陵，假称病重，上书请求派他的堂弟兖州刺史刘藩来当副职，刘裕假装应许。

古文：九月，籓入朝，公命收籓及谢混，并于狱赐死。
现代文：九月刘藩入朝，刘裕下令逮捕他和谢混，打入监牢赐死。

古文：以前镇军将军司马休之为平西将军、荆州刺史，兗州刺史道怜镇丹徒，豫州刺史诸葛长民监太尉留府事，加太尉司马，丹阳尹刘穆之建威将军，配以实力。
现代文：他又上书请求讨伐刘毅，并凭借黄钺率大军西征，任命前镇军将军司马休之为平西将军、荆州刺史，派兖州刺史刘道怜镇守丹徒，豫州刺史诸葛长民监管太尉留守府事务。封太尉司马、丹阳尹刘穆之为建威将军，拨给他兵力。

古文：六月，至京师。
现代文：十一日从京师出发。

古文：遣参军王镇恶、龙骧将军蒯恩前袭江陵。
现代文：派参军王镇恶、龙骧将军蒯恩打先锋突袭江陵。

古文：十月，镇恶克江陵，毅及党与皆伏诛。
现代文：十月，王镇恶攻克江陵，处死刘毅及其同党。

古文：夫去弊拯民，必存简恕，舍网修纲，虽烦易理。
现代文：十一月十四日，刘裕到江陵，发布文告说：去弊病拯救黎民，政令须简洁宽容，废除修改一些政令，虽然麻烦，但百姓易于理解。

古文：凋残之余，而不减旧，刻剥征求，不循政道。
现代文：江陵、荆州凋敝残破，法令残缺不全，近来战事不断，不得安宁。

古文：遂令百姓疲匮，岁月滋甚，财伤役困，虑不幸生。
现代文：百姓疲惫匮乏，每况愈下，为赋税劳役所困，难以为生。

古文：宰莅之司，或非良干，未能菲躬俭，苟求盈给，积习生常，渐不知改。
现代文：治理两州的命官，有些非善良之辈，不能节俭，一味追求盈足，时间长了就成了习惯，不知悔改。

古文：近因戎役，来涉二州，践境亲民，愈见其瘼；思欲振其所急，恤其所苦。
现代文：近来因为战事，我刘裕来到二州，更体察到了百姓的疾苦，我想急百姓之急，救民出火海。

古文：凡租税调役，悉宜以见户为正。
现代文：征收租税劳役，都以登记在册的户籍为据。

古文：州郡县屯田池塞，诸非军国所资，利人守宰者，今一切除之。
现代文：州郡县的屯田、池塘、边塞之税未作军用而流入官吏腰包中的，现一律免除。

古文：州郡县吏，皆依尚书定制实户置。
现代文：州郡县官吏，都依照旧制登记户口。

古文：台调癸卯梓材，庚子皮毛，可悉停省，别量所出。
现代文：朝廷征调的癸卯梓材、庚子皮毛，可停征或减收，另外计作所交纳的赋税。

古文：巴陵均折度支，依旧兵运。
现代文：巴陵均输折度支，照旧用军队运输。

古文：以荆州十郡为湘州，公乃进督，以西阳太守硃龄石为益州刺史，率众伐蜀。进公太傅、扬州牧，加羽葆鼓吹，班剑二十人。
现代文：划荆州十郡建湘州，归刘裕督治，任命西阳太守朱龄石为益州刺史，率军伐蜀，皇上加封刘裕为太傅、扬州牧，赐给羽葆、乐队，班剑二十名。

古文：九年二月乙丑，公至自江陵。
现代文：义熙九年二月九日，刘裕到江陵。

古文：初，诸葛长民贪淫骄横，为士民所患苦。
现代文：当初诸葛长民骄淫贪婪，横行霸道，为当地百姓所痛恨。

古文：刘毅既诛，长民谓所亲曰：昔年醢彭越，今年诛韩信，祸其至矣。
现代文：刘毅被杀后，诸葛长民对亲信说：去年杀彭越，今年诛韩信，灾祸就要临头了。

古文：将谋作乱。
现代文：谋划叛乱。

古文：已密命左右壮士丁旿等自幔后出，于坐拉焉。长民坠床，又于地殴之，死于床侧。
现代文：刘裕早已暗暗下令武士丁日午等人自幔帐后出来，拉倒诸葛长民的坐具，诸葛长民跌了下来。

古文：午骁勇有气力，时人为之语曰：勿跋扈，付丁旿。
现代文：丁日午骁勇力大，时人称赞他说：不要飞扬跋扈，否则交付丁日午。

古文：臣闻先王制治，九土攸序；分境画疆，各安其居；
现代文：臣闻先王治国，天下井然有序，疆界划分，各安其所。

古文：在昔盛世，人无迁业，故井田之制，三代以隆。
现代文：在往昔盛世，人无职业变更，所以井田制，三代时兴盛。

古文：富强兼并，于是为弊。
现代文：秦实行新政，汉袭秦制，豪强兼并土地，于是就发生了。

古文：于是依界土断，唯徐、兗、青三州居晋陵者，不在断例。
现代文：于是重新划定州界，只有晋陵附近的徐州、兖州、青州不在重新界定之列。

古文：诸流寓郡县，多被并省。
现代文：许多由北方流亡来的郡县，多被合并裁汰。

古文：以公领镇西将军、豫州刺史。
现代文：皇上加封刘裕为镇西将军、豫州刺史。

古文：公固让太傅、州牧及班剑，奉还黄钺。
现代文：刘裕坚辞不受太傅、州牧之职和班剑，奉还黄钺。

古文：七月，硃龄石平蜀，斩伪蜀王谯纵，传首京师。
现代文：七月，朱龄石平蜀，杀蜀王谯纵，并将其首级送京师示众。

古文：九月，封公次子义真为桂阳县公，以赏平齐及定卢循也。
现代文：义熙九年九月，皇上加封刘裕第二个儿子刘义真为桂阳县令，作为他平定齐乱，斩杀卢循的奖赏。

古文：天子重申前命，授公太傅、扬州牧，加羽葆、鼓吹、班剑二十人。
现代文：天子重申前令，加封刘裕为太傅、扬州牧，赐羽葆、乐队、班剑二十名。

古文：将吏百余敦劝，乃受羽葆、鼓吹、班剑，余固辞。
现代文：派百余名朝臣恳劝，刘裕这才接受羽葆、乐队、班剑，其余坚辞不受。

古文：十年，息民简役。筑东府，起府舍。
现代文：义熙十年，减轻徭役让民休养生息，修建东府。

古文：平西将军、荆州刺史司马休之，宗室之重，又得江汉人心，公疑其有异志。
现代文：平西将军、荆州刺史司马休之，为宗室所倚重，又得江汉民心，刘裕疑其有夺取王位的野心。

古文：而休之兄子谯王文思在京师，招集轻侠，公执文思送还休之，令自为其所。
现代文：休之哥哥的儿子谯王司马文思在京师招集任侠之士，刘裕逮捕了他，把他送到司马休之处，令司马休之处理。

古文：休之表废文思，并与公书陈谢。
现代文：司马休之上书请废文思的王位，并写信给刘裕表示谢罪。

古文：十一年正月，公收休之子文宝、兄子文祖，并于狱赐死。
现代文：义熙十一年正月，刘裕逮捕司马休之的儿子文宝和其侄儿文祖，打入牢中赐死。

古文：率众军西讨，复加黄钺，领荆州刺史。
现代文：刘裕率大军西征，又持黄钺，任荆州刺史。

古文：十世未改，鼎祚再隆。
现代文：昔日奸臣横行，皇室不振，今江山姓名未改，皇室再次兴隆。

古文：太尉臣讳威武明断，首建义旗，除荡元凶，皇居反正。
现代文：太尉刘裕威武精明果断，首举义旗，扫除元凶，皇室复位。

古文：布衣匹夫，匡复社稷，南剿卢循，北定广固，千载以来，功无与等。
现代文：一介平民百姓，匡复社稷，南灭卢循，北定广固，近千年来，功劳没有比得过他的。

古文：由是四海归美，朝野推崇。
现代文：因此四海归附，朝野推崇。

古文：陛下四时膳御，触事县空，宫省供奉，十不一在。
现代文：陛下四季的膳食，得不到保征，宫廷的费用，供给的不足十分之一。

古文：皇后寝疾之际，汤药不周；手与家书，多所求告。
现代文：皇后患病时，汤药侍奉不周，她亲自写信给家人，诉苦求助。

古文：皆是朝士共所闻见，莫不伤怀愤叹，口不敢言。
现代文：这些都是朝廷官员所共同听到看到的，人人莫不伤感愤慨叹息，但口不敢言。

古文：前扬州刺史元显第五息法兴，桓玄之衅，逃远于外，王路既开，始得归本。
现代文：前扬州刺史司马元显页第五个儿子法兴，因为桓玄之祸牵连，远逃在外，皇上开恩，这才回归故里。

古文：太傅之胤，绝而复兴，凡在有怀，谁不感庆。
现代文：太傅之后，沦落绝境而又兴旺起来，凡有良知的人都感到庆幸。

古文：故卫将军刘毅、右将军刘籓、前将军诸葛长民、尚书仆射谢混、南蛮校尉郗僧施，或盛勋德胤，令望在身，皆社稷辅弼，协赞所寄，无罪无辜，一旦夷灭。
现代文：已故卫将军刘毅、右将军刘藩、前将军诸葛长民、尚书仆射谢混、南蛮校尉郗僧施，或是功劳盖世，或是德高望重，都是辅佐朝政的栋梁之材，国家希望之所在，无罪无故，一日之内全被杀戮。

古文：猜忍之性，终古所希。
现代文：刘裕猜疑残忍之性，真是亘古少见。

古文：自以才弱位隆，不宜久荷分陕，屡求解任，必不见听。
现代文：第二次加授荆州牧时，我就苦苦陈述，自己才能低下而地位显赫，不能这样长久下去，屡次请求辞职，总得不到允许。

古文：臣兄子谯王文思，虽年少常人，粗免咎悔，性好交游，未知防远，群丑交构，为其风声。
现代文：前些时携带老母、家庭的一半人迁往西边，子侄都留在京城，臣兄儿子谯王文思，年少不懂事，喜好交结朋友，不知提防，朋友集会，为刘裕获悉。

古文：讳遂翦戮人士，远送文思。
现代文：刘裕遂翦除文思的朋友，将他送到我处。

古文：臣顺其此旨，表送章节，请废文思，改袭大宗，遣息文宝送女东归。
现代文：我顺其旨意，上书请废文思王位，改袭大宗，派儿子文宝送女儿回京城。

古文：自谓推诚奉顺，理不过此。
现代文：自以为真心实意地顺着他，也不过如此。

古文：岂意讳包藏祸心，遂见讨伐，加恶文思，构生罪衅。
现代文：岂料刘裕包藏祸心，领兵讨伐，加害文思，制造事端。

古文：九月，解扬州。
现代文：幕僚议论刘裕，沸沸扬扬。

古文：寻臣府司马张茂度狼狈东归，南平太守檀范之复以此月三日委郡叛逆，寻有审问，东军已上。
现代文：但臣愚笨，错误地认为其不致如此，先前我府下司马张茂度仓惶回京城，南平太守檀凭之也在这个月的三号弃郡叛逃，找人寻问，才知刘裕早已攻上来了。

古文：故天之历数，实有攸在。
现代文：时下贤能之士已被消灭殆尽，只有我还在。

古文：今荆、雍义徒，不召而集，子来之众，其会如林，岂臣无德所能绥致？
现代文：如今荆、雍义众，自发集结，人数众多。岂是我这个无德之人所能招集的？

古文：由臣轻弱，致讳凌横，上惭俯愧，无以厝颜。
现代文：只是我位低软弱，致使刘裕凌虐横行，真是无颜见人。

古文：休之府录事参军韩延之，故吏也，有干用才能。
现代文：司马休之府录事参军韩延之，跟随司马休之多年，颇有才干。

古文：公未至江陵，密使与之书曰：文思事源，远近所知，去秋遣康之送还司马军者，推至公之极也。
现代文：刘裕到江陵前，暗地派人送信给他说：司马文思事件的缘由，远近皆知。去年派康之将文思送到司马休之处，是很尊重他了。

古文：而了不逊愧，又无表疏，文思经正不反，此是天地之不容。
现代文：但他毫不愧疚，又不上书请罪。司马文思知错不改，为天地所不容。

古文：吾受命西讨，止其父子而已。
现代文：我奉命西伐，只是讨伐他们父子而已。

古文：往年郗僧施、谢邵、任集之等，交构积岁，专为刘毅谋主，所以至此。
现代文：往年郗僧施、谢郡、任集之等，结党多年，专门为刘毅出谋划策，所以被灭。

古文：卿等诸人，一时逼迫，本无纤衅。
现代文：你等诸位，是一时被迫，原本不想挑衅。

古文：吾处怀期物，自有由来。
现代文：期望会晤你的愿望，由来已久。

古文：今辱来疏，始知以谯王前事，良增叹息。
现代文：今承蒙赐信，才知是因为谯王事件，更感叹息。

古文：司马平西体国忠贞，款爱待物，当于古人中求耳。
现代文：司马平西忠贞爱国，待人接物的风度可比古之贤人。

古文：以君公有匡复之勋，家国蒙赖，推德委诚，每事询仰。
现代文：因为你有匡复社稷之功，为国家所倚重，衷心推戴你，事事向你咨询。

古文：道未及反，已奏表废之，所不尽者命耳。
现代文：胡道还没来得及回来，你已上书废除康之王位。

古文：推寄相与之怀，正当如此？
现代文：康之未能达到目的，真是命啊寄托相互的思念，应当如此吗？

古文：自义旗秉权以来，四方方伯，谁敢不先相谘畴，而径表天子邪？
现代文：有什么不妥的，就兴兵讨伐自从义军掌权以来，各地官员，谁敢不先向你请示，而径直上书皇上呢？

古文：刘讳足下，海内之人，谁不见足下此心，而复欲欺诳国士天地所不容，在彼不在此矣。
现代文：刘裕君，四海之内，谁不知你的居心？你何必还想欺诈国人呢天地所不容的，不是司马休之，而是你刘裕来信说期望相见，由来以久。

古文：今伐人之君，啖人以利，真可谓处怀期物，自有由来者矣。刘籓死于闾阖之内；
现代文：今伐我主，夺我利益，真是期望相见，由来以久啊刘藩死于宫内，诸葛长民死在你的爪牙之手。

古文：贵府将佐及朝廷贤德，寄性命以过日，心企太平久矣。吾诚鄙劣，尝闻道于君子。
现代文：为了篡位，你这样做，真是可耻啊你府内的将士官佐和朝廷贤德之士，提着身家性命度日，内心早已企望太平，我确实愚笨低下，但曾听有德君子说过一仆不侍二主。

古文：以平西之至德，宁可无授命之臣乎未能自投虎口，比迹郗、任之徒明矣。
现代文：以司马休之高尚的品德，难道不能胜任朝廷授予的官职吗？他没有自投虎口，比起郗僧施、任集之等人确实高明些。

古文：假令天长丧乱，九流浑浊，当与臧洪游于地下，不复多言。
现代文：假若上天要使天下长期动乱、暴虐横行，我当与臧洪同归冥府。不必再多言了。

古文：三月，军次江陵。
现代文：义熙十一年三月，刘裕率军到江陵。

古文：初，雍州刺史鲁宗之常虑不为公所容，与休之相结，至是率其子竟陵太守轨会于江陵。
现代文：当初雍州刺史鲁宗之担心刘裕不容他，与司马休之结盟。这时派他的儿子竟陵太守鲁轨到江陵同司马休之会合。

古文：江夏太守刘虔之邀之，军败见杀。
现代文：江夏太守刘虔之拦击他，战败被杀。

古文：公命彭城内史徐逵之、参军王允之出江夏口，复为轨所败，并没。
现代文：刘裕派彭城内史徐逵之、参事王允之从江夏口出击，又被鲁轨打败，双双毙命。

古文：时公军泊马头，即日率众军济江，躬督诸将登岸，莫不奋踊争先。
现代文：当时刘裕驻军马头山，当天率军渡江，亲自指挥将士上岸，将士们莫不奋勇争先。

古文：休之众溃，与轨等奔襄阳。
现代文：司马休之溃败，与鲁轨逃到襄阳，江陵平定。

古文：江陵平，加领南蛮校尉。
现代文：皇上加封刘裕为南蛮校尉。

古文：将拜，值四废日，佐史郑鲜之、褚叔度、王弘、傅亮白迁日，不许。下书曰：此州积弊，事故相仍，民疲田芜，杼轴空匮。
现代文：刘裕幕僚郑鲜之、诸叔度、王弘、傅亮上书请求换个日子，皇上不同意，下诏说：江陵积弊甚多，事故频频，百姓疲惫，田畴荒芜，府库空虚。

古文：荆、雍二州，西局、蛮府吏及军人年十二以还，六十以上，及扶养孤幼，单丁大艰，悉仰遣之。
现代文：荆州、雍州、西局、蛮府府臣及服役十二年以上的士兵，或年达六十岁以上，以及负有抚养幼小责任，或一个男丁的困难户，都让他们回家。

古文：四月，公复率众进讨，至襄阳，休之奔羌。
现代文：义熙十一年四月，刘裕又率军西征，追到襄阳，司马休之逃到西羌。

古文：天子又申前命，公固辞。
现代文：天子又重申前令，加封刘裕为太傅、扬州牧。

古文：封公第三子义隆为北彭城县公。
现代文：加封刘裕三子刘义隆为彭城县公。

古文：八月甲子，公至自江陵，奉还黄钺，固辞太傅、州牧、前部羽葆、鼓吹，其余受命。
现代文：义熙十一年八月二十日，刘裕自江陵回京城，将黄钺还给皇上，坚辞太傅、州牧之职，不受羽葆、乐队。

古文：朝议以公道尊勋重，不宜复施敬护军，既加殊礼，奏事不复称名，以世子为兗州刺史。
现代文：朝中大臣认为刘裕德高望重，不必再对皇上拘于臣礼，亲自统率大军，宜给他特殊待遇，上书时不必再称皇上了，委任刘裕长子为兖州刺史。

古文：十二年正月，诏公依旧辟士，加领平北将军、兗州刺史。
现代文：义熙十二年正月，皇上令刘裕依旧制取士。刘裕任平北将军、兖州刺史，管辖包括南秦在内的二十个州。

古文：公以平北文武寡少，不宜别置，于是罢平北府，以并大府，以世子为豫州刺史。
现代文：刘裕觉得平北将军府文臣武将太少，不宜另外建府，就撤消平北府，将其与东府合并为一个大府。指派长子为豫州刺史。

古文：三月，加公中外大都督。
现代文：三月，皇上加封刘裕为中外大都督。

古文：初，公平齐，仍有定关、洛之意，值卢循侵逼，故其事不谐。
现代文：当初刘裕平定齐时，还有平定关、洛之意，因卢循袭击后方，未能如愿。

古文：会羌主姚兴死，子泓立，兄弟相杀，关中扰乱，公乃戒严北讨。
现代文：荆、雍州平定后，又图谋向外拓展疆域，恰逢羌王姚兴死，其子姚泓继位，兄弟相互残杀，关中动乱。

古文：加领征西将军、司豫二州刺史。
现代文：刘裕任征西将军、司州豫州刺史，乘机北伐。

古文：下书曰：吾倡大义，首自本州，克复皇祚，遂建勋烈。外夷勍敌，内清奸宄，皆邦人州党竭诚尽力之效也。
现代文：发布文告说：我倡导大义，首先从本州做起，努力匡复王室，建立功勋，外灭劲敌，内除奸贼，都是国人共同竭诚努力的结果。

古文：文武劳满未蒙荣转者，便随班序报。
现代文：文臣武将劳碌多年而未得升迁的，都可按资历深浅上报。

古文：公受中外都督及司州，并辞大司马琅邪王礼敬，朝议从之。
现代文：刘裕接受了中外大都督的职务后到司州，谢绝了大司马琅玡王的礼物，朝中谋士都赞同其做法。

古文：公欲以义声怀远，奉琅邪王北伐。
现代文：刘裕想以仁义的名声使远敌归附，于是尊奉琅玡王北伐。

古文：五月，羌伪黄门侍郎尹冲率兄弟归顺。
现代文：五月羌人黄门侍郎尹部率兄弟归顺刘裕。

古文：又加公北雍州刺史，前部羽葆、鼓吹，增班剑为四十人，解中书监。
现代文：皇上加封刘裕为北雍州刺史，赏赐羽葆、乐队，班剑增至四十名，免去中书监职务。

古文：以世子为中军将军，监太尉留府事。
现代文：八月，刘裕率大军从京师出发，委任长子为中军将军，管理太尉留守府事务。

古文：尚书右仆射刘穆之为左仆射，领监军、中军二府军司，入居东府，总摄内外。
现代文：委任尚书右仆射刘穆之为左仆射，主管监军府、中军府军务，住进东府，总管大小事务。

古文：仲德破索虏于东郡凉城，进平滑台。
现代文：驻守仓垣的羌人兖州刺史韦华也率众归顺，刘裕又派北兖州刺史王仲德率水军沿黄河挺进，在东郡凉城打败索虏，进军平定滑台。

古文：十月，众军至洛阳，围金墉。泓弟伪平南将军洸请降，送于京师，修复晋五陵，置守卫。
现代文：十月，各路大军会师洛阳，围攻金墉，姚泓弟弟平南将军姚氵光投降，刘裕派人将他押送回京师。

古文：太尉公命世天纵，齐圣广渊，明烛四方，道光宇宙。
现代文：太尉刘裕是天降英才，一代圣贤，如日月照耀四方。

古文：爰自囗囗初迪，则投勤王国，妖蝥孔炽，则功存社稷。
现代文：他勤恳报国，扫除妖孽，功在社稷，他是国人希望之所系，社稷之依靠。

古文：每惟勋德，铭于厥心，遂北清海、岱，南夷百越，荆、雍稽服，庸、氓顺轨，克黜方难，式遏寇虐。
现代文：桓玄篡位，祸国殃民，是刘裕深明大义，首举义旗，讨伐叛逆，拯我晋室于危难之中，匡复王室，刘裕建功卓著，北定海、岱，南平百越，荆、雍臣服，庸岷归顺，剿灭各地叛乱，遏制外族肆虐。

古文：秉礼以整俗，遵王以垂训，声教远被，无思不洽。
现代文：平定各地后，秉尊周礼，整顿习俗，尊奉王训，推行教化，声名远播。

古文：公有康宇内之勋，重之以明德。
现代文：褒奖有功之臣，给以显位，是圣明君主之所为。

古文：其进位相国，总百揆，扬州牧，封十郡为宋公，备九锡之礼，加玺绶、远游冠，位在诸侯王上，加相国绿綟绶。
现代文：刘裕功德盖世，不负众望，加封他为相国，总揽各种政务，兼领扬州牧，封为宋公，划封地十郡，享受九锡之礼遇。授给玉玺绶带、出游的车盖，位在王侯之上、佩带相国绶带。

古文：朕以寡昧，仰赞洪基，夷羿乘衅，荡覆王室，越在南鄙，迁于九江。
现代文：我孤陋愚昧，继位后，奸臣乘机当道，发乱推翻王室。祖宗基业，毁于一旦。

古文：祖宗遗愤，雪于一旦。
现代文：祖宗基业，毁于一旦。

古文：元勋至德，朕实赖焉。
现代文：刘裕大功大德，我确实靠他。

古文：此又公之功也。
现代文：这又是你的功劳。

古文：卢循妖凶，伺隙五岭，乘虚肆逆，侵覆江、豫，旍拂寰内，矢及王城，朝野丧沮，莫有固志，家献徙卜之计，国议迁都之规。
现代文：卢循妖贼，割据岭南，乘朝中空虚叛乱肆虐，攻陷江、豫两州，震慑宇内，危及京城，朝野沮丧，人心动摇，百姓打算迁徙，国家计划迁都。

古文：番禺之功，俘级万数，左里之捷，鱼溃鸟散。
现代文：番禺一战，俘虏斩首一万余，左里大捷，起义军作鸟兽散。

古文：谯纵怙乱，寇窃一隅，王化阻阂，三巴沦溺。
现代文：谯纵乘乱获利，割据一隅，私自为政，三巴沦陷。

古文：许、郑风靡，巩、洛载清，伪牧逆籓，交臂请罪，百年榛秽，一朝扫济。
现代文：兵锋所指，许州、郑州之敌溃败，巩州、洛州平定，夷族的州牧和叛将，纷纷归降。百多年的积弊，一朝扫除涤尽。

古文：今进授相国，以徐州之彭城沛兰陵下邳淮阳山阳广陵、兗州之高平鲁泰山十郡，封公为宋公。
现代文：今加封你为相国，将徐州的彭城郡、沛郡、兰陵、下邳、山阳、广陵郡，将兖州的高平、鲁郡、泰山十郡封给你，封为宋国公。

古文：桴罕虏乞佛炽盘遣使诣公求效力讨羌，拜平西将军、河南公。
现代文：粃罕虏乞佛炽派遣使者拜见刘裕，请求为刘裕效力去讨伐羌人。刘裕加授他为平西将军，封为河南公。

古文：十三年正月，公以舟师进讨，留彭城公义隆镇彭城。
现代文：义熙十三年正月，刘裕率水军讨伐羌姚泓，留下彭城县公刘义隆镇守彭城。

古文：涂次旧沛，伫驾留城，灵庙荒残，遗象陈昧，抚迹怀人，慨然永叹。
现代文：今路过沛县，停驾留城，看到张良庙残破荒草丛生，塑像模糊不清，睹物思人，令人叹息。

古文：以纾怀古之情，用存不刊之烈。
现代文：建议重修残破的庙宇，再塑金身，以抒怀古幽情，缅怀不朽的英烈。

古文：天子追赠公祖为太常，父为左光禄大夫，让不受。
现代文：皇上追封刘裕祖父为太常，父亲为左光禄大夫，刘裕谦让不受。

古文：二月，冠军将军檀道济等次潼关。
现代文：十三年二月，冠军将军檀道济等到达潼关。

古文：三月庚辰，大军入河。
现代文：三月，大军到达黄河地区。

古文：索虏步骑十万，营据河津。
现代文：索虏率步兵、骑兵十万，据守在黄河渡口。

古文：公至洛阳。
现代文：刘裕到洛阳。

古文：龙骧将军王镇恶伐木为舟，自河浮渭。
现代文：七月，到达陕城，龙骧将军王镇恶伐木造船，从黄河进入渭河。

古文：八月，扶风太守沈田子大破姚泓于蓝田。
现代文：八月，扶风太守沈田子在蓝田大败姚泓。

古文：王镇恶克长安，生擒泓。
现代文：王镇恶攻克长安，活捉姚泓。

古文：九月，公至长安。
现代文：九月，刘裕到了长安。

古文：公先收其彝器、浑仪、土圭之属，献于京师；
现代文：刘裕首先收缴青铜器、浑天仪、地图等物，献给皇上；

古文：执送姚泓，斩于建康市。
现代文：押送姚泓回建康，斩首示众。

古文：谒汉高帝陵，大会文武于未央殿。
现代文：刘裕拜谒汉高祖陵，在未央殿聚会文臣武将。

古文：朕闻先王之莅天下也，上则大宝以尊德，下则建侯以褒功。
现代文：我听说先王治理天下，重奖功德之臣，因而能建功立业，国运兴隆。

古文：相国宋公，天纵睿圣，命世应期，诚贯三灵，大节宏发。
现代文：相国宋公刘裕，睿智圣明，应运而出，其忠诚节义贯日月，将我从贼人手中拯救出来，挽大厦于既倾。

古文：其进宋公爵为王，以徐州之海陵、东安、北琅邪、北东莞、北东海、北谯、北梁、豫州之汝南、北颍川、北南顿凡十郡，益宋国。
现代文：为表彰宋公刘裕卓巨功勋，特升宋公爵位为宋王，将徐州的汝陵郡、东安郡、北琅玡郡、北东莞郡、北东海郡、北谯郡、北梁郡，豫州的汝南郡、北颍川郡、北南顿郡共十郡，补增给宋国。

古文：其相国、扬州牧、领征西将军、司豫北徐雍四州刺史如故。
现代文：任命刘裕为相国、扬州牧，领征西将军，担任司州、豫州、北徐州、雍州刺史等职。

古文：十一月，前将军刘穆之卒，以左司马徐羡之代掌留任。
现代文：十一月，前将军刘穆之去世，刘裕委派左司马徐羡之执掌留守府事务。

古文：十二月庚子，发自长安，以桂阳公义真为安西将军、雍州刺史，留腹心将佐以辅之。
现代文：十一月，从长安出发，委任桂阳公刘义真为安西将军、雍州刺史，留下心腹将领辅佐他处理大事。

古文：闰月，公自洛入河，开汴渠以归。
现代文：闰十二月，刘裕从洛河进入黄河，开辟汴渠回京城。

古文：以辅国将军刘遵考为并州刺史，领河东太守，镇蒲坂。
现代文：义熙十四年正月，刘裕到彭城，休整部队，任命辅国将军刘遵考为并州刺史，兼河东太守，镇守薄坂。

古文：公解司州，领徐、冀二州刺史，固让进爵。
现代文：刘裕辞去司州刺史，任徐州、冀州刺史，坚决辞让宋王称号。

古文：六月，受相国宋公九锡之命。
现代文：六月，刘裕接受了相国、宋王的称号和皇上赐赏的九锡。

古文：鳏寡孤独不能自存者，人赐粟五斛。府州刑罪，亦同荡然。
现代文：下令赦免这个月二十三日以前犯罪的罪犯，救济那些鳏寡孤独不能生存的人，每人赐粟五斛，以度饥荒，府州的罪犯同等对待，其余的遵循旧制。

古文：诏崇豫章公太夫人为宋公太妃，世子为中军将军，副贰相国府。
现代文：皇上下诏尊奉豫章公母亲为宋国太妃，长子为中军将军，辅佐相国府。

古文：又诏宋国所封十郡之外，悉得除用。
现代文：其余百官设制都依晋朝旧例，又下诏准许宋国官员在所封十郡之外也可拜官授职。

古文：先是，安西中兵参军沈田子杀安西司马王镇恶，诸将军复杀安西长史王修，关中乱。
现代文：起先官西中军参军沈田子杀了安西司马、龙骧将军王镇恶，众将领又杀了安西长史王修，关中于是大乱。

古文：十月，公遣右将军硃龄石代安西将军桂阳公义真为雍州刺史。
现代文：义熙十四年十月，刘裕派右将军朱龄石代替安西将军桂阳公刘义真为雍州刺史。

古文：领军檀祗卒，以中军司马檀道济为中领军。
现代文：佛佛虏追杀刘义真，刘义真侥幸免于一死，朱龄石和其他诸将被杀，领军檀祗去世，刘裕任命中军司马檀道济为中领军。

古文：十二月，天子崩，大司马琅邪王即帝位。
现代文：义熙十四年十二月，天子驾崩，大司马琅玡王继位。

古文：元熙元年正月，诏遣大使征公入辅。
现代文：元熙元年正月，皇上派使者征召刘裕入京辅佐朝政。

古文：以徐州之海陵东海北谯北梁、豫州之新蔡、兗州之北陈留、司州之陈郡汝南颍川荥阳十郡，增宋国。
现代文：重申前令，晋刘裕爵位为王，划徐州的海陵郡、北东海郡、北谯郡、北梁郡，豫州的新蔡郡，兖州的北陈留郡，司州的陈郡、汝南郡、颍川郡、荥阳郡等十郡，增补给宋国。

古文：七月，乃受命，赦国内五岁刑以下。迁都寿阳。
现代文：七月，刘裕接受任命，赦免国内五年以下徒刑的罪犯，将都城迁到寿阳。

古文：以尚书刘怀慎为北徐州刺史，镇彭城。
现代文：任命尚书刘怀慎为北徐州刺史，镇守彭城。

古文：十二月，天子命王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设钟虡宫县。
现代文：十二月，天子吩咐刘裕穿皇帝服，树天子旗，出行严加警戒，所过之地严加戒备，断绝行人，坐金银车，配六匹马。配备五时副车，添置旌头云旗，乐舞八佾，设钟磬于宫廷，升王太妃为王太后，王妃为王后，长子为太子，加封王子王孙称号，遵循旧制。

古文：进王太妃为太后，王妃为王后，世子为太子，王子、王孙爵命之号，一如旧仪。
现代文：配备五时副车，添置旌头云旗，乐舞八佾，设钟磬于宫廷，升王太妃为王太后，王妃为王后，长子为太子，加封王子王孙称号，遵循旧制。

古文：二年四月，征王入辅。
现代文：元熙二年四月，晋帝征召刘裕入京。

古文：相国宋王，天纵圣德，灵武秀世，一匡颓运，再造区夏，固以兴灭继绝，舟航沦溺矣。
现代文：相国宋王刘裕，天赐其圣德，灵武秀世，力挽狂澜，再造基业，挽大厦于既倾，征讨叛逆，收复失地，拓展疆土，多次俘获伪主，收复平定京都。

古文：今日之事，本所甘心。
现代文：今日让位，心甘情愿。

古文：爰自书契，降逮三、五，莫不以上圣君四海，止戈定大业。
现代文：但据文字记载，到三黄五帝时，莫不是上圣之人君临四海，止兵戈定天下。

古文：昔我祖宗钦明，辰居其极，而明晦代序，盈亏有期。
现代文：昔日我祖圣明，据有皇位。但明暗交迭，盈亏有期。

古文：惟王体上圣之姿，苞二仪之德，明齐日月，道合四时。
现代文：你有上圣之姿，具备二仪之德，明如日月，道合四时。

古文：靡不润之以风雨，震之以雷霆。
现代文：你怀柔之以仁义、震慑之以兵戈，拯救匡复我大晋。

古文：百工歌于朝，庶民颂于野，亿兆抃踊，倾伫惟新。
现代文：百工歌于朝，庶民颂于野，人人欢喜雀跃，等待新主。

古文：崇替系于勋德，升降存乎其人。
现代文：听说天造百姓，立君治理，皇帝治世，四海为公，兴衰系于功德，升降存乎其人。

古文：代谢无常，圣哲握其符。
现代文：国家将亡，上天先降征兆，代谢无常，圣贤哲人知其变。

古文：幸赖神武光天，大节宏发，匡复我社稷，重造我国家。
现代文：你圣德钦明，神武照天下，宏扬大义，匡复我社稷，保我王室，重造我国家。

古文：内纾国难，外播宏略，诛大憝于汉阳，逋僭盗于沂渚，澄氛西岷，肃清南越，再静江、湘，拓定樊、沔。
现代文：内除国贼，外展宏图，诛巨奸于汉阳，斩逆臣于沂诸。平定西岷，肃清南越，安定江、湘，拓平樊、沔。

古文：虽彝器所铭，诗书所咏，庸勋之盛，莫之与二也。
现代文：青铜铭文所载，《诗》、《书》所咏，功劳之大，不能与你相比。

古文：是以五纬升度，屡示除旧之迹；
现代文：五纬升度，除旧之象屡次出现；

古文：传称惟天为大，惟尧则之。
现代文：图谶预言，已很明白，加上上天赐你英姿龙颜和人君仪表，耀如日月，传称惟天为大，惟尧则之。

古文：今历运改卜，永终于兹，亦以金德而传于宋。
现代文：今天命已改，晋朝气数已尽，该从金德传位于宋王。

古文：今遣使持节、兼太保、散骑常侍、光禄大夫澹，兼太尉、尚书宣范奉皇帝玺绶，受终之礼，一如唐虞、汉魏故事。
现代文：今派使府节、兼太保、散骑常侍、光禄大夫澹，兼太尉、尚书宣范送来皇帝印绶。禅让之礼，遵循唐舜、汉魏旧例。

古文：乘马之制，有陋旧章。
现代文：禅让之礼，遵循唐舜、汉魏旧例。

古文：王奉表陈让，晋帝已逊琅邪王第，表不获通。
现代文：刘裕上表推辞，晋帝已退位去了琅玡王府第，上书未到晋帝手中。

古文：太史令骆达陈天文符瑞数十条，群臣又固请，王乃从之。
现代文：太史令骆达陈上天文符瑞数十条，群臣又再三劝请，刘裕只好同意，正式称帝。

古文：永初元年夏六月丁卯，设坛于南郊，即皇帝位，柴燎告天。
现代文：永初元年夏六月丁卯，在南郊设立祭坛，登上皇帝位，烧柴祭告上天。

古文：皇帝臣讳，敢用玄牡，昭告后天后帝。
现代文：策书说：皇帝臣刘裕，使用黑公畜，昭告皇天后土。

古文：夫树君宰世，天下为公，德充帝王，乐推攸集。
现代文：上天立君治民，天下为公，谁德可为帝，众人就推其为帝。

古文：越俶唐、虞，降暨汉、魏，靡不以上哲格文祖，元勋陟帝位，故能大拯黔首，垂训无穷。
现代文：上自唐、虞，下至选、垦，开国之君无不以可比唐尧之圣明，由首功登上帝位，所以能够拯救百姓，留芳后世。

古文：晋自东迁，四维不振，宰辅凭依，为日已久。
现代文：东晋以来，礼义廉耻不振，宰相辅臣无所依赖，时间已经很久了。

古文：难棘隆安，祸成元兴，遂至帝主迁播，宗礼堙灭。
现代文：艰难起于隆室年间，祸患养成于互垒年间，以至于君主流亡，宗庙祭祀断绝。

古文：讳虽地非齐、晋，众无一旅，仰愤时难，俯悼横流，投袂一援，则皇祀克复。
现代文：刘裕虽然没有齐、置之地，部不多，上愤时事危难，下伤心局势动荡，挺身而出则国家得以复兴。

古文：及危而能持，颠而能扶，奸宄具歼，僭伪必灭。诚兴废有期，否终有数。
现代文：至危而不亡，颠覆而能扶正，奸猾的人全部歼灭，僭伪一定铲除，实在足因为兴衰有期，终结有定数。

古文：至于大造晋室，拨乱济民，因藉时来，实尸其重。
现代文：至于创建晋室，治理乱世救济民众，凭藉时机，实在承受着重任。

古文：加以殊俗慕义，重译来庭，正朔所暨，咸服声教。
现代文：加之荒远地带羡慕仁义，外邦来朝，国家历法所行之处，都服从教化。

古文：至乃三灵垂象，山川告祥，人神协祉，岁月滋著。
现代文：以致曰月星辰显示迹象，山川呈现祥瑞，民众神灵协合福祉，随岁月而昭著。

古文：遂逼群议，恭兹大礼。
现代文：于是受众议所迫，恭敬实行这个大礼。

古文：猥以寡德，托于兆民之上，虽仰畏天威，略是小节，顾深永怀，祗惧若霣。
现代文：愧以微薄的德行，托身于万民之上，虽然敬畏上天威严，忽略这一小节，但顾虑深重常在心怀，恭敬畏惧如坠深渊。

古文：敬简元辰，升坛受禅，告类上帝，用酬万国之情。克隆天保，永祚于有宋。
现代文：敬选吉利的时曰，登坛接受禅让，祭告上帝，来报答万国的心愿．隆盛国运，永远赐福于有宋。

古文：礼毕，备法驾幸建康宫，临太极前殿。
现代文：礼仪完毕，备齐车驾前往建康宫，到太极前殿。

古文：诏曰：夫世代迭兴，承天统极。虽遭遇异途，因革殊事，若乃功济区宇，道振生民，兴废所阶，异世一揆。
现代文：下诏说：世代更迭兴起，禀承天命统治天下，虽然经历不同，时代不同，但功济天下，拯救民众，有兴有废则历代都一样。

古文：朕以寡薄，属当艰运，藉否终之期，因士民之力，用获拯溺，匡世揆乱，安国宁民，业未半古，功参曩烈。
现代文：我以微薄的德行才能，遇上艰难的时运，凭藉前代终结的期限，利用官吏民众的力量，而得以拯救落难的人，匡扶社会治理乱世，安定国家宁静民众，事业不及古人的一半，功绩和从前豪杰相等。

古文：晋氏以多难仍遘，历运已移，钦若前王，宪章令轨，用集大命于朕躬。
现代文：晋氏因众多灾难接连而至，天命已经转移，敬顺前代君王，效法美好的法则，聚集天命到我身上。

古文：惟德匪嗣，辞不获申，遂祗顺三灵，飨兹景祚，燔柴于南郊，受终于文祖。
现代文：自思德行不够，辞而不准，于是恭敬顺从天地人，接受逭一大运，在南郊烧柴祭天，在前朝宗庙中接受禅让的帝位。

古文：猥当与能之期，爰集乐推之运，嘉祚肇开，隆庆惟始，思俾休嘉，惠兹兆庶。
现代文：愧处推举贤能的时期，汇聚乐意推举的时运，美好的赐福初起，大庆开始，思虑使这一喜事，恩惠施及百姓。

古文：其大赦天下。
现代文：现大赦天下。

古文：改晋元熙二年为永初元年。
现代文：改置互感二年为丞匆元年。

古文：鳏寡孤独不能自存者，人谷五斛。
现代文：鳏寡孤独生计无着落者，每人赐谷五斛。

古文：逋租宿债勿复收。
现代文：拖欠的田租旧债不再征收。

古文：其有犯乡论清议、赃污淫盗，一皆荡涤洗除，与之更始。
现代文：有违犯乡间公正的评论、贪污淫乱盗窃，全都免于治罪，让他们重新开始。

古文：长徒之身，特皆原遣。
现代文：长期服刑的人，特予宽恕释放。

古文：亡官失爵，禁锢夺劳，一依旧准。
现代文：失去官职爵位，勒令不准做官被剥夺劳绩者，全依旧日准则。

古文：封晋帝为零陵王，全食一郡。
现代文：封置壶为零堕王，给予一郡租税。

古文：载天子旌旗，乘五时副车，行晋正朔，郊祀天地礼乐制度，皆用晋典。
现代文：使用天子旌旗，乘五时副车，用晋朝历法，祭祀天地的礼乐制度，都按置塑法典。

古文：追尊皇考为孝穆皇帝，皇妣为穆皇后，尊王太后为皇太后。
现代文：给皇帝上书不称表，皇帝批覆表文不称诏．追尊皇帝的父亲为孝穆皇帝，皇帝的母亲为穆皇后，尊崇王太后为皇太后。

古文：诏曰：夫微禹之感，叹深后昆，盛德必祀，道隆百世。
现代文：韶令说：圣人对杰出人物的感慨，深入后世人心，对大德之人必加祭祀，使道义隆盛于百代。

古文：晋氏封爵，咸随运改，至于德参微管，勋济苍生，爱人怀树，犹或勿翦，虽在异代，义无泯绝。
现代文：置氐的封爵，都随国运改变，军于道德与卓绝人物相同，救济民众者，怀念行仁政者之树尚且不伐，即使朝代不同，按理不应泯灭。

古文：降杀之仪，一依前典。
现代文：下降的事宜，一律依照前代法典。

古文：可降始兴公封始兴县公，庐陵公封柴桑县公，各千户；
现代文：可把始兴公降为始兴题公，庐陆公降为柴桑县公，各封一千户；

古文：始安公封荔浦县侯，长沙公封醴陵县侯，康乐公可即封县侯，各五百户：以奉晋故丞相王导、太傅谢安、大将军温峤、大司马陶侃、车骑将军谢玄之祀。
现代文：始安公封为荔浦县侯，垦业公封为醴陵县侯，尘銮公可就地封为县侯，各五百户：让他们供奉晋朝前丞相王导、太傅谢安、大将军温崤、大司马陶侃、车骑将军谢玄的祭祀。

古文：其宣力义熙，豫同艰难者，一仍本秩，无所减降。
现代文：凡在义熙年间效力，一同艰难起事的，一概因袭本来的品级，不予下降。

古文：又诏曰：夫铭功纪劳，有国之要典，慎终追旧，在心之所隆。
现代文：又下诏说：铭刻功勋记载劳绩，是国家的重要法典，慎重办理丧事追怀旧人，是内心的隆重事宜。

古文：自大业创基，十有七载，世路迍邅，戎车岁动，自东徂西，靡有宁日。
现代文：自从大业创立，十七年了，世道艰难，战事逐年进行，自束到西，没有安宁的日子。

古文：实赖将帅竭心，文武尽效；宁内拓外，迄用有成。
现代文：实在依赖于将帅竭尽心力，文武官员拼死效命，安宁内部开拓境外，迄今有所成就。

古文：威灵远著，寇逆消荡，遂当揖让之礼，猥飨天人之祚。
现代文：声威远布，敌寇叛贼消灭荡除，我因此承受禅让的礼仪，愧获天人的福禄。

古文：念功简劳，无忘鉴寐，凡厥诚勤，宜同国庆。
现代文：思念功勋评定劳绩，日夜不忘，凡是忠诚辛勤的人，都应同享国家的庆典。

古文：其酬赏复除之科，以时论举。
现代文：赏赐和免除租税的条例，及时讨论确定。

古文：战亡之身，厚加复赠。
现代文：对战死的人，免除租税予以追赠。

古文：丁丑，诏曰：古之王者，巡狩省方，躬览民物，搜扬幽隐，拯灾恤患，用能风泽遐被，远至迩安。
现代文：丁丑，诏令说：古代的君王，巡视各地，亲自观察人物，搜寻被埋没的人才，拯救灾难抚恤祸患，因此能恩泽远布，远处归附近处平安。

古文：朕以寡暗，道谢前哲，因受终之期，托兆庶之上，鉴寐属虑，思求民瘼。
现代文：我以微德暗才，道义不及前代贤人，在受终之时，托身于万民之上，日夜思虑，想寻求民众的疾苦。

古文：才弱事艰，若无津济，夕惕永念，心驰遐域。
现代文：然而才能微小事情艰难，如无渡口可过，常怀恐惧之念，心中遥想远方区域。

古文：可遣大使分行四方，旌贤举善，问所疾苦。
现代文：可派遣大员巡视四方，表彰贤明推举良善，询问民众疾苦。

古文：其有狱讼亏滥，政刑乖愆，伤化扰治，未允民听者，皆当具以事闻。
现代文：凡是案件判处不公，政策刑罚失误，损伤教化扰乱政治，不合民心者，都应该上奏。

古文：暢朝迁乃眷之旨，宣下民壅隔之情。
现代文：万事的合适标准，在于不失去中道，通畅朝廷眷顾的旨意，宣泄下民壅塞阻隔的心情。

古文：戊寅，诏曰：百官事殷俸薄，禄不代耕。
现代文：戊寅，诏令说：百官事多而俸禄少，不够生活之用。

古文：虽国储未丰，要令公私周济。
现代文：虽然国库并不充裕，仍以公私兼顾为好。

古文：诸供纳昔减半者，可悉复旧。
现代文：所有从前减半供给的，可全部恢复旧制。

古文：六军见禄粗可，不在此例。
现代文：六军俸禄大致尚可，不在此例。

古文：其余官僚，或自本俸素少者，亦畴量增之。
现代文：其余的官员，如俸禄一向很少的，也酌情增加。

古文：秋七月丁亥，原放劫贼余口没在台府者，诸徙家并听还本土。
现代文：秋七月丁亥，宽大释放被没台府的劫贼家属，所有迁徙者都可回原籍。

古文：又运舟材及运船，不复下诸郡输出，悉委都水别量。
现代文：另外造船材料以及运输船，不再令各郡输出，都委托都水台另外筹备。

古文：台府所须，皆别遣主帅与民和市，即时裨直，不复责租民求办。
现代文：台府所需物品，都另外派遣主帅与民众公平交易，当即付钱，不再要求租民办理。

古文：又停废虏车牛，不得以官威假借。
现代文：禁止抓车抓牛，不能凭官府之势强行征用。

古文：又以市税繁苦，优量减降。
现代文：又因市场税收繁重，予以减轻。

古文：从征关、洛，殒身战场，幽没不反者，赡赐其家。
现代文：随从征伐关中、洛阳，死在战场，尸体没运回的，赡养其家。

古文：己丑，陈留王曹虔嗣薨。
现代文：己丑，陈留王曹虔嗣逝世。

古文：辛卯，复置五校三将官，增殿中将军员二十人，余在员外。
现代文：辛卯，又设置五校三将官，增加殿中将军名额二十人，其余的不算正式名额。

古文：征西大将军、开府仪同三司杨盛进号车骑大将军。
现代文：戊戌，后将军、雍州刺史赵伦之升为安北将军，征虏将军、北徐州刺史刘怀慎升为平北将军，征西大将军、开府仪同三司杨盛升军号为车骑大将军。

古文：甲辰，镇西将军李歆进号征西将军，平西将军乞佛炽盘进号安西大将军，征东将军高句骊王高琏进号征东大将军，镇东将军百济王扶余映进号镇东大将军。
现代文：甲辰，镇西将军奎趑升军号为征西将军，平西将军乞佛图邀升单号为安西大将军，征束将军高句骊王产堕升军号为征束大将军，镇东将军百济王扶余迭升军号为镇束大将军。

古文：戊申，迁神主于太庙，车驾亲奉。
现代文：戊申，把祖先牌位迁到太庙，皇帝亲自侍奉。

古文：壬子，诏曰：往者军国务殷，事有权制，劫科峻重，施之一时。
现代文：壬子，诏令说：先前军国事多，事事有权宜之计，巧取豪夺，一时成风。

古文：今王道维新，政和法简，可一除之，还遵旧条。反叛淫盗三犯补冶士，本谓一事三犯，终无悛革。
现代文：现在王道维新，政治清明法令宽简，严刑一律废除，仍遵旧例．反叛、淫乱、盗窃三项同犯，充作铸工，本是指一种事三次犯法，终究不改过。

古文：主者顷多并数众事，合而为三，甚违立制之旨，普更申明。
现代文：主管者近来多合并几种事，合而为三，很违背确立制度的旨意，特另外普遍地申明。

古文：八月戊午，西中郎将、荆州刺史宜都王讳进号镇西将军。
现代文：八月戊午，西中郎将、荆州刺史宜都王义隆升为镇西将军。

古文：辛酉，开亡叛赦，限内首出，蠲租布二年。
现代文：辛酉，赦免逃亡叛变者，在期限内自首的，免二年的田租布帛。

古文：先有资状、黄籍犹存者，听复本注。
现代文：原先有案可查、户籍仍然保存的，恢复土地所有权。

古文：寓方于南者，听以南为号。
现代文：侨立在南方的，准许以南为名。

古文：又制有无故自残伤者补冶士，实由政刑烦苛，民不堪命，可除此条。
现代文：又有无故自残者罚作铸工的规定，这实是由于政治苛刻，民不堪命所致，这一规定应予以废除。

古文：罢青州并兗州。
现代文：罢除青州并入兖州。

古文：戊辰，诏曰：彭、沛、下邳三郡，首事所基，情义缱绻，事由情奖，古今所同。
现代文：戊辰，诏令说：彭、沛、下邳三郡，是首举义师之地，情谊深厚，诸事因情理而奖励，是古今相同的。

古文：彭城桑梓本乡，加隆攸在，优复之制，宜同丰、沛。
现代文：彭城是我的故乡，是施以重恩的地方，优待免税应该和丰县、沛县相同。

古文：其沛郡、下邳可复租布三十年。
现代文：沛郡、下邳可免除田租布帛三十年。

古文：辛未，追谥妃臧氏为敬皇后。
现代文：辛未，追谧妃子臧氏为敬皇后。

古文：荷积善之祚，藉士民之力，率由令范。
现代文：承积善之福，藉士民之力，七庙礼仪完备，都依美好的规范。

古文：先后祗严宣训，七庙肇建，情敬无违。
现代文：先代皇后恭敬严明，得入宣训宫，祭祀初建，不失恩情敬意。

古文：加以储宫备礼，皇基弥固，国庆家礼，爰集旬日，岂予一人，独荷兹庆。
现代文：加上太子宫室礼仪完备，皇朝根基更加牢固，国家吉庆家族礼仪，都在十来天汇集，岂仅我一人，独享这一喜事。

古文：其见刑罪无轻重，可悉原赦。
现代文：现有罪犯不论轻重，全部赦免。

古文：限百日，以今为始。
现代文：限定一百天办理完毕，以今日为第一天。

古文：先因军事所发奴僮，各还本主；
现代文：原先因军队事务所调发的奴仆，各自归还给本来的主人；

古文：若死亡及勋劳破免，亦依限还直。
现代文：如果死亡以及因功免去奴仆身份的，也依例偿还价钱。

古文：闰月壬午朔，诏曰：晋世帝后及籓王诸陵守卫，宜便置格。
现代文：闰月壬午初一，诏令说：晋朝皇帝皇后以及藩王陵墓的守卫，应马上确立条例。

古文：其名贤先哲，见优前代，或立德著节，或宁乱庇民，坟茔未远，并宜洒扫。
现代文：著名贤士先代豪杰，在前代受优待，有的树立德行标举气节，有的平定叛乱庇护民众，坟墓不远，都应洒水扫除。

古文：辛丑，诏曰：主者处案虽多所谘详，若众官命议，宜令明审。
现代文：辛丑，诏令说：主管部门处理文书虽然多方面咨询，如果众官员下令议论，应使文书明确精审。

古文：自顷或总称参详，于文漫略。
现代文：近来有的统称详细，在文书中随意省略。

古文：所见不同，依旧继启。
现代文：见解不相同的，依旧继续咨询。

古文：又诏曰：诸处冬使，或遣或不，事役宜省，今可悉停。
现代文：又下诏说：各地的冬季使者，有的派有的不派，事情宜少，现可全部停止。

古文：唯元正大庆，不在其例。
现代文：惟独正月初一的大庆，不在此例。

古文：郡县遣冬使诣州及都督府，亦停之。
现代文：郡县派遣冬季使者前往州中和都督府，也要停止。

古文：九月壬子朔，置东宫殿中将军十人，员外二十人。
现代文：九月壬子初一，设东宫殿中将军十人，正员之外二十人。

古文：壬申，置都官尚书。
现代文：壬申，设都官尚书。

古文：冬十月辛卯，改晋所用王肃祥禫二十六月仪，依郑玄二十七月而后除。
现代文：冬十一月辛卯，废止晋朝所用王肃的为父母服丧二十六个月之仪，实行郑玄的服丧二十七个月之礼。

古文：十二月辛巳朔，车驾临延贤堂听讼。
现代文：十二月辛巳初一，皇帝到延贤堂听讼。

古文：二年春正月辛酉，车驾祠南郊，大赦天下。
现代文：二年春正月辛酉，皇帝祭祀南郊，大赦天下。

古文：丙寅，断金银涂。
现代文：丙寅，禁止用金银作涂料。

古文：以扬州刺史庐陵王义真为司徒，以尚书仆射、镇军将军徐羡之为尚书令、扬州刺史。
现代文：任命扬州刺史庐盐工羞真为司徒，任命尚书仆射、镇军将军徐羞之为尚书令、扬州刺史。

古文：丙子，南康揭阳蛮反，郡县讨破之。
现代文：丙子，南康揭阳蛮反叛，郡县讨伐打败他们。

古文：己卯，禁丧事用铜钉。
现代文：己卯，禁止丧葬中用铜钉。

古文：罢会稽郡府。
现代文：撤销会稽郡府。

古文：二月己丑，车驾幸延贤堂策试诸州郡秀才、孝廉。
现代文：二月己丑，皇帝前往延贤堂策试各州郡的秀才、孝廉。

古文：扬州秀才顾练、豫州秀才殷朗所对称旨，并以为著作佐郎。
现代文：曲秀才顾练、豫州秀才殷朗的应对合乎旨意，都任命为著作佐郎。

古文：戊申，制中二千石加公田一顷。
现代文：戊申，规定中二千石官员增加一顷公田。

古文：三月乙丑，初限荆州府置将不得过二千人，吏不得过一万人；
现代文：三月乙丑，开始限令荆州府设将官不得超过二千人，吏员不得超过一万人；

古文：州置将不得过五百人，吏不得过五千人。
现代文：州设将官不得超过五百人，吏员不得超过五千人。

古文：兵士不在此限。
现代文：兵士不受此限。

古文：夏四月己卯朔，诏曰：淫祠惑民费财，前典所绝，可并下在所除诸房庙。
现代文：夏四月己卯初一，诏令说：淫祠惑民伤财，向为前代所禁止，可下令各处拆除各祭庙。

古文：其先贤及以勋德立祠者，不在此例。
现代文：先代贤人和因功勋德行立庙的，不在此例。

古文：戊申，车驾于华林园听讼。
现代文：戊申，皇帝在茎挞厘听讼。

古文：五月己酉，置东宫屯骑、步兵、翊军三校尉官。
现代文：五月己酉，设置束宫屯骑、步兵、翊军三个校尉官职。

古文：甲戌，车驾又幸华林园听讼。
现代文：甲戌，皇帝又前往华林园听讼。

古文：六月壬寅，诏曰：杖罚虽有旧科，然职务殷碎，推坐相寻。
现代文：六月壬寅，诏令说：杖刑虽列入旧的例条，然而职务琐碎，追查不断。

古文：文行而已，又非设罚之意。
现代文：如不认真，又违背杖刑的本意。

古文：车驾又于华林园听讼。
现代文：可酌订适中的条例．皇帝又在华林园听讼。

古文：甲辰，制诸署敕吏四品以下，又府署所得辄罚者，听统府寺行四十杖。
现代文：甲辰，规定四品以下官员，以及各府署所能自行责罚的，准许总管的官署责罚四十棒。

古文：八月壬辰，车驾又于华林园听讼。
现代文：八月王辰，皇帝又在华林园听讼。

古文：九月己丑，零陵王薨。
现代文：九月己丑，昼壁王逝世。

古文：车驾三朝率百僚举哀于朝堂，一依魏明帝服山阳公故事。
现代文：皇帝三个早晨率领百官在朝堂举哀，一律依照曲胆壶为业坠公服丧的旧例。

古文：太尉持节监护，葬以晋礼。
现代文：太尉持节护灵，采用晋朝丧礼。

古文：冬十月丁酉，诏曰：兵制峻重，务在得宜。
现代文：冬十月丁酉，诏令说：兵制太严厉，应该使其适中。

古文：役身死叛，辄考傍亲，流迁弥广，未见其极。
现代文：服役者叛逃，就拷问旁支亲属，牵扯广泛，没有限制。

古文：自今犯罪充兵合举户从役者，便付营押领。
现代文：从现在起因犯罪当兵及全家服役的，交付军营管理。

古文：其有户统及谪止一身者，不得复侵滥服亲，以相连染。
现代文：凡有户籍以及责罚仅一人的，不再牵连其亲属，以免互相牵连。

古文：己亥，以凉州胡帅大沮渠蒙逊为镇军大将军、开府仪同三司、凉州刺史。
现代文：己亥，任命凉州胡人首领大沮渠蒙逊为镇军大将军、开府仪同三司、凉州刺史。

古文：以员外散骑常侍应袭为宁州刺史。
现代文：癸卯，皇帝在延贤堂听讼，任命员外散骑常侍应袭为宁州刺史。

古文：三年春正月甲辰朔，诏刑罚无轻重，悉皆原降。
现代文：三年春正月甲辰初一，诏令刑罚无论轻重，均予以减轻。

古文：癸丑，以尚书令、扬州刺史徐羡之为司空、录尚书事，刺史如故。
现代文：癸丑，任命尚书令、扬州刺史徐羡之为司空、绿尚书事，刺史照旧。

古文：乙丑，诏曰：古之建国，教学为先，弘风训世，莫尚于此；发蒙启滞，咸必由之。
现代文：乙丑，诏令说：古代建国，以教育为先，弘扬风尚引导世人，没有比这更重要的，启蒙答疑，都一定经由这条途径。

古文：自昔多故，戎马在郊，旌旗卷舒，日不暇给。
现代文：此前多故，战马遍及京郊，旌旗飞舞，事务繁多而时间不足。

古文：遂令学校荒废，讲诵蔑闻，军旅日陈，俎豆藏器，训诱之风，将坠于地。
现代文：致使学校荒废，听不到读书声，军营遍地，祭器收起，教训诱导的风气，将要坠落于地。

古文：后生大惧于墙面，故老窃叹于子衿。
现代文：后生以读书为苦，老者以学子为可叹。

古文：此《国风》所以永思，《小雅》所以怀古。
现代文：造就是《国风》之所以咏叹，《小雅》之所以怀古的原因。

古文：今王略远届，华域载清，仰风之士，日月以冀。
现代文：现在国家政策达到遥远地区，华夏太平无事，仰慕风尚的士子，每每月期待着。

古文：便宜博延胄子，陶奖童蒙，选备儒官，弘振国学。
现代文：应广聘国子学生，教育少年，选拔儒学官员，振兴学术。

古文：二月丁丑，诏曰：豫州南临江浒，北接河、洛，民荒境旷，转输艰远，抚莅之宜，各有其便。
现代文：二月丁丑，诏令说：邀丛南临昼辽，北连童回、渣丞，民少而疆域大，转运艰难遥远，治理的事宜，各有便利。

古文：淮西诸郡，可立为豫州；
现代文：进以西各郡，可设辽州；

古文：自淮以东，为南豫州。
现代文：进周以东，为直辽业。

古文：以豫州刺史彭城王义康为南豫州刺史，征虏将军刘粹为豫州刺史。
现代文：任命邃业刺史室狸王义康为南豫州刺史，征虏将军刘粹为豫州刺史。

古文：又分荆州十郡还立湘州，左卫将军张纪为湘州刺史。
现代文：又分出荆州十郡另设湘州，左卫将军张邵任渔业刺史。

古文：戊寅，以徐州之梁，还属豫州。
现代文：戊寅，将涂业的凿锂，仍划归逸业。

古文：三月，上不豫。
现代文：三月，皇帝患病。

古文：群臣请祈祷神祇，上不许，唯使侍中谢方明以疾告庙而已。
现代文：群臣请求求神祇，皇帝不准，仅派侍中谢方明将病情报告宗庙。

古文：时秦雍流户悉南入梁州。
现代文：当时秦州、雍州的流民都南去梁州。

古文：庚申，送珝绢万匹，荆、雍州运米，委州刺史随宜赋给。
现代文：庚申，运送粗绢一万匹，荆州、雍州运送稻米，交给州中刺史依据情况赐子。

古文：辛酉，亡命刁弥攻京城，得入，太尉留府司马陆仲元讨斩之。
现代文：辛酉，亡命之徒刁弥攻打京城，得以进城，太尉留府司马陆仲元讨伐斩杀了他。

古文：夏四月乙亥，封仇池公杨盛为武都王，平南将军杨抚进号安南将军。
现代文：夏四月乙亥，封仇迤公握盛为武垫王，平南将军扰翅升为安南将军。

古文：丁亥，以车骑司马徐琰为兗州刺史。
现代文：丁亥，任命车骑司马途茔为查州刺史。

古文：庚寅，左光禄大夫、开府仪同三司孔季恭薨。
现代文：庚寅，左光禄大夫、开府仪同三司孔季茎逝世。

古文：五月，上疾甚，召太子诫之曰：檀道济虽有干略，而无远志，非如兄韶有难御之气也。
现代文：五月，皇帝病重，召太子告诫他说：檀道济虽然有才干谋略，而没有远大的志向。不如他的哥哥檀韶有气概。

古文：徐羡之、傅亮当无异图。
现代文：徐羡之、傅亮应当没有二心。

古文：谢晦数从征伐，颇识机变，若有同异，必此人也。
现代文：谢晦多次跟随我征伐，比较懂得权变，如有不顺从的人，必定是这个人。

古文：小却，可以会稽、江州处之。
现代文：稍过一段时间，可用盒稽、辽蛆来安置他。

古文：又为手诏曰：朝廷不须复有别府，宰相带扬州，可置甲士千人。
现代文：又写亲笔诏书说：朝廷不必另设别府，宰相兼管扬州，可设兵士一千人。

古文：若大臣中任要，宜有爪牙以备不祥人者，可以台见队给之。
现代文：如果大臣中有人担任重要职事，应有壮士用以防备不测的，可用朝廷现有兵士供给。

古文：有征讨悉配以台见军队，行还复旧。
现代文：有外出征讨者都配备朝廷现有的军队，出征返回后恢复旧制。

古文：后世若有幼主，朝事一委宰相，母后不烦临朝。
现代文：后世如有幼主即位，朝政一概交给宰相，母后不必临朝听政。

古文：仗既不许入台殿门，要重人可详给班剑。
现代文：仪仗不准进入朝廷殿门，重要人物可另赐予班剑。

古文：癸亥，上崩于西殿，时年六十。
现代文：癸亥，皇帝在西殿逝世，这年六十岁。

古文：秋七月己酉，葬丹阳建康县蒋山初宁陵。
现代文：秋七月己西，安葬在丹阳郡建康县蒋山的初宁陵。

古文：上清简寡欲，严整有法度，未尝视珠玉舆马之饰，后庭无纨绮丝竹之音。
现代文：皇帝清静寡欲，严肃有法度，不曾注视珠玉车马的装饰，后宫不穿丝绸不用乐器。

古文：宁州尝献虎魄枕，光色甚丽。
现代文：宁州曾经贡奉琥珀枕，光彩艳丽。

古文：时将北征，以虎魄治金创，上大悦，命捣碎分付诸将。
现代文：当时将要北征，因琥珀可治刀伤，皇帝很高兴，命令捣碎分交各将领。

古文：平关中，得姚兴从女，有盛宠，以之废事。
现代文：平定关中，得到姚兴的侄女，很受宠爱，因之荒废了政务。

古文：谢晦谏，即时遣出。
现代文：谢晦规劝，当即放她出去。

古文：财帛皆在外府，内无私藏。
现代文：财货布帛都在外府，内室没有收藏。

古文：宋台既建，有司奏东西堂施局脚床、银涂钉，上不许；
现代文：宋台建立，有关官员上奏东西堂放曲脚床、银涂钉，皇帝不准；

古文：使用直脚床，钉用铁。
现代文：使用直脚床，用铁钉子。

古文：诸主出适，遣送不过二十万，无锦绣金玉。
现代文：公主出嫁，嫁妆费不超过二十万，没有锦绣金玉。

古文：内外奉禁，莫不节俭。
现代文：内外奉行，无不节俭。

古文：时徐羡之住西州，尝思羡之，便步出西掖门；羽仪络绎追随，已出西明门矣。
现代文：当时徐羡之住在西州，曾前往羡之住处，步行而出西掖门，仪仗追赶上前，已经走出西明门了。

古文：诸子旦问起居，入皞，脱公服，止著裙帽，如家人之礼。
现代文：儿子们早晨请安，进门后脱去官服，衹戴裙帽，如同家人之礼。

古文：孝武大明中，坏上所居阴室，于其处起玉烛殿，与群臣观之。
现代文：孝武帝大明年间，拆除皇帝所住内室，在那个地方修建玉烛毖，和群臣观看。

古文：床头有土鄣，壁上挂葛灯笼、麻绳拂。
现代文：床头有土做的屏障，墙壁上挂着葛灯笼、麻绳掸子。

古文：侍中袁鳷盛称上俭素之德。
现代文：侍中袁颉极力称赞皇帝勤俭朴素。

古文：孝武不答，独曰：田舍公得此，以为过矣。
现代文：孝武帝不回答，独自说：种田的老头得到这些，以为过分了。

古文：故能光有天下，克成大业者焉。
现代文：所以能够拥有天下。成就大业。

古文：史臣曰：汉氏载祀四百，比胙隆周，虽复四海横溃，而民系刘氏，惵惵黔首，未有迁奉之心。
现代文：史臣曰：汉朝延续四百年，其兴盛可比周伐，即使四海大乱，而民心不改，民众虽然胆小怕事，也没有改变的意思。

古文：魏武直以兵威服众，故能坐移天历；鼎运虽改，而民未忘汉。
现代文：魏武帝仅以军威服众，所以能使权力转移，但朝代虽改，而民众不忘莲塑。

古文：及魏室衰孤，怨非结下。
现代文：等到重睦衰微，怨仇不是同下层人结下。

古文：晋籍宰辅之柄，因皇族之微，世擅重权，用基王业。
现代文：司马氏凭藉宰辅的权柄，利用皇族的衰微，世代独揽大权，奠定了帝王基业。

古文：至于宋祖受命，义越前模。
现代文：至于宋祖接受禅让，道义超越前代。

古文：晋自社庙南迁，禄去王室，朝权国命，递归台辅。
现代文：自束晋以来，福禄离开王室，朝中权力国家命运，归于宰辅大臣。

古文：君道虽存，主威久谢。
现代文：君道虽然存在，威信早已失去。

古文：桓温雄才盖世，勋高一时，移鼎之业已成，天人之望将改。
现代文：桓温雄才盖世，功高于一时，国运转移之势已经形成，神人的愿望将要改变。

古文：自斯以后，晋道弥昏，道子开其祸端，元显成其末衅，桓玄藉运乘时，加以先父之业，因基革命，人无异心。
现代文：从此以后，晋朝更加昏暗，道子开其祸端，五千更进一步，弦凭藉时机，加上先父的业绩，改朝换代，人们没有异议。

古文：高祖地非桓、文，众无一旅，曾不浃旬，夷凶翦暴，祀晋配天，不失旧物，诛内清外，功格区宇。
现代文：高祖地位不及齐桓公、置一塞公，部众仅有数百人，十来天之间，平定元凶剪灭残暴，祭祀晋庙以配上天．不改旧章，诛杀内奸肃清全境，功劳遍及天下。

古文：至于钟石变声，柴天改物，民已去晋，异于延康之初，功实静乱，又殊咸熙之末。
现代文：至于改变钟磬声调，柴燎祭天，那是因为民心已经离开置曲，不同于延尘初年，功绩在于平定动乱，又不同于盛凰的末年。

古文：所以恭皇高逊，殆均释负。
现代文：所以晋恭帝的惮让，几乎如释重负。

古文：若夫乐推所归，讴歌所集，魏、晋采其名，高祖收其实矣。
现代文：至于说民心所归，万众讽歌，那则是越、置得其名，塞直担得其实。

古文：晋义熙二年，生于京口。
现代文：晋义熙二年，出生在京口。

古文：武帝晚无男，及帝生，甚悦。
现代文：武帝一直没有男孩，少帝出生，他很高兴。

古文：年十岁，拜豫章公世子。
现代文：少帝十岁，被封为豫章公嫡长子。

古文：帝有旅力，善骑射，解音律。
现代文：少帝有臂力，擅长骑射，懂得音律。

古文：宋台建，拜宋世子。
现代文：宋建国，封为宋王嫡长子。

古文：元熙元年，进为宋太子。
现代文：元熙元年，晋升为宋国太子。

古文：武帝受禅，立为皇太子。
现代文：武帝接受禅让后，被立为皇太子。

古文：永初三年五月癸亥，武帝崩，是日，太子即皇帝位。大赦；
现代文：永初三年五月二十一日，武帝驾崩，当天，太子即位，大赦天下。

古文：六月壬申，以尚书仆射傅亮为中书监，司空徐羡之、领军将军谢晦及亮辅政。
现代文：六月一日，委任尚书仆射傅亮为中书监，司空徐羡之、领军将军谢晦和傅亮辅佐朝政。

古文：戊子，太尉长沙王道怜薨。
现代文：十七日，太尉长沙王刘道怜去世。

古文：秋九月丁未，有司奏武皇帝配南郊，武敬皇后配北郊。
现代文：秋九月十七日，有官员上书建议在南郊祭祀武帝，在北郊祭祀武敬皇后。

古文：十二月庚戌，魏军克滑台。
现代文：十二月六日，北魏军队攻下了滑台。

古文：明年春正月己亥朔，大赦，改元为景平元年。文武进位二等。
现代文：次年春正月初一，大赦天下，改年号为景平元年，文臣武将各晋爵二等。

古文：辛巳，祀南郊。
现代文：三日，在南郊祭祀列祖列宗。

古文：虏将达奚仰破金墉，进围虎牢。
现代文：北魏将达奚攻克金墉，围攻虎牢。

古文：毛德祖击虏败之，虏退而复合。
现代文：毛德祖击败北魏军，北魏军败退后又重新包围虎牢。

古文：拓跋木末又遣安平公涉归寇青州。
现代文：拓跋木末又派遣安平公涉归侵犯青州。

古文：癸卯，河南郡失守。
现代文：五日，河南郡失守。

古文：二月丁丑，太皇太后崩。
现代文：二月十日，太皇太后驾崩。

古文：沮渠蒙逊、吐谷浑阿豺并遣使朝贡。
现代文：沮渠蒙逊、吐谷浑阿材遣使者来朝贡。

古文：庚辰，爵蒙逊为大将军，封河西王。
现代文：十三日，授蒙逊为骠骑大将军，封为河西王。

古文：以阿豺为安西将军、沙州刺史，封浇河公。
现代文：任命阿材为安西将军、沙州刺史，封为浇河公。

古文：辛未，富阳人孙法光反，寇山阴，会稽太守褚淡之遣山阴令陆劭讨败之。
现代文：四日，富阳孙法光谋反，进犯山阴，会稽太守褚淡之派遣山阴县令陆劭讨伐，陆劭击败孙法光。

古文：三月壬寅，孝懿皇后祔葬于兴宁陵。
现代文：三月五日，孝懿皇后附葬在兴宁陵。

古文：是月，高丽国遣使朝贡。
现代文：同月高丽国遣使者来朝贡。

古文：甲子，豫州刺史刘粹遣军袭许昌，杀虏颍川太守庾龙。
现代文：二十七日，豫州刺史刘粹派兵袭击许昌，杀北魏颍川太守庾龙。

古文：乙丑，虏骑寇高平。
现代文：二十八日，北魏骑兵侵犯高平。

古文：初，虏自河北之败，请修和亲；
现代文：当初北魏军在河北战败后，请求和亲修好；

古文：及闻高祖崩，因复侵扰，河、洛之地骚然矣。
现代文：听到高祖驾崩后，又趁机侵扰，河、洛之地骚乱。

古文：夏四月，檀道济北征，次临朐，焚虏攻具。
现代文：夏四月，檀道济领兵出征，到临朐，焚烧了北魏军队的攻城器具。

古文：乙未，魏军克虎牢，执司州刺史毛德祖以归。
现代文：二十九日，北魏军攻克虎牢，捉司州刺史毛德祖而归。

古文：秋七月癸酉，尊所生张夫人为皇太后。丁丑，以旱，诏赦五岁刑以下罪人。
现代文：秋七月八日，皇上尊生母张夫人为皇太后，十二日，因为旱灾，下诏赦免被判五年以下徒刑的犯人。

古文：冬十月己未，有星孛于氐，指尾，贯摄提，向大角，仲月在危，季月扫天仓而后灭。
现代文：冬十月二十六日，星犯于氐，指尾，贯摄提，向大角。冬季的第二个月在危，最后一个月扫天仓座而后消失。

古文：是岁，魏主拓跋嗣薨，子焘立。
现代文：这年，魏主拓跋嗣死，儿子拓跋焘继任。

古文：十二月丙寅，省宁州之江阳、犍为、安上三郡，合为宋昌郡。
现代文：十二月十一日，将宁州的江阳、犍为、安上三郡，合并为宋昌郡。

古文：废南豫州刺史庐陵王义真为庶人，徙新安郡。
现代文：废南豫州刺史庐陵王义真为平民，流放到新安郡。

古文：乙未，以皇弟义恭为冠军将军，南豫州刺史。
现代文：十一日，任命皇弟义恭为冠军将军、南豫州刺史。

古文：乙巳，大风，天有五色云，占者以为有兵。
现代文：二十一日，刮大风，天上出现五彩云，占卜者以为有兵祸。

古文：高丽国遣使贡献。
现代文：高丽国派使臣来朝贡。

古文：执政使使者诛义真于新安。
现代文：执政使者在新安杀了义真。

古文：夏五月，江州刺史檀道济、扬州刺史王弘入朝。
现代文：夏五月，江州刺史王弘、南兖州刺史檀道济入朝。

古文：王室不造，天祸未悔，先帝创业弗永，弃世登遐。
现代文：王室命运不济，天降灾祸却不知悔改，先帝创业不久，就离世升天。

古文：义符长嗣，属当天位，不谓穷凶极悖，一至于此。
现代文：义符作为长子，理当继承帝位，想不到穷凶极恶倒行逆施，到达如此地步。

古文：大行在殡，宇内哀惶，幸灾肆于悖词，喜容表于在戚。
现代文：先帝停灵期间，举国悲哀，义符却幸灾乐祸溢于言词，表面悲伤内心欢喜。

古文：至乃征召乐府，鸠集伶官，优倡管弘，靡不备奏，珍羞甘膳，有加平日。
现代文：甚至征召乐队，召集乐人，拨弄管弦，尽情玩乐。每餐美味佳肴，比平日更严重。

古文：采择媵御，产子就宫，鋋然无怍，丑声四达。
现代文：奸污婢女，生下了私生子，却毫无愧色，坏名声传得很远。

古文：刑罚苛虐，幽囚日增。
现代文：刑罚苛严，囚徒日增。

古文：亲执鞭扑，殴击无辜，以为笑乐。穿池筑观，朝成暮毁；
现代文：亲自执鞭，殴打无辜，以此为乐，挖池塘建庙观，朝成暮毁，征发大批工匠，百姓疲惫不堪。

古文：社稷将坠，岂可复嗣守洪业，君临万邦。
现代文：远近哀叹，人神怒怨，社稷将毁，岂能再守祖业，君临天下。

古文：今废为营阳王，一依汉昌邑、晋海西故事。
现代文：现废为营阳王，依照汉昌邑、晋海西旧例。

古文：奉迎镇西将军宜都王义隆入纂皇统。
现代文：镇西将军宜都王，自幼仁义孝悌，道德高尚功业卓著，心地善良明达公允。

古文：是日，赦死罪以下。
现代文：宜即帝位，君临天下。

古文：始徐羡之、傅亮将废帝，讽王弘、檀道济求赴国讣。
现代文：当初徐羡之、傅亮图谋废少帝，委婉劝说王弘，檀道济回京奔丧。

古文：是旦，道济、谢晦领兵居前，羡之等随后，因东掖门开，入自云龙门。
现代文：这天早晨，檀道济、谢晦领兵打先锋，徐羡之等随后，乘东掖门开着，从云龙门入皇宫。

古文：盛等先戒宿卫，莫有御者。
现代文：潘盛等先告诉了侍卫，因此没遇到抵抗。

古文：时帝于华林园为列肆，亲自酤卖。
现代文：当时少帝正在华林园做买卖，亲自卖酒。

古文：夕游天泉池，即龙舟而寝。
现代文：傍晚游天渊池，在龙舟上就寝。

古文：其朝未兴，兵士进，杀二侍者于帝侧，伤帝指。
现代文：次日早晨少帝还未起床，士兵进来了，杀了少帝身旁的两个侍者，伤了少帝的手指。

古文：扶出东皞，就收玺绂，群臣拜辞，送于东宫，遂幽于吴郡。
现代文：扶少帝出东阁，收了玉玺丝带，群臣与少帝辞白，送少帝到东宫，遂被幽禁在吴都。

古文：太后令奉还玺绂，檀道济入守朝堂。
现代文：太后下令奉还玉玺丝带。檀道济入主朝政。

古文：六月癸丑，徐羡之等使中书舍人邢安泰弑帝于金昌亭。
现代文：六月二十四日，徐羡之等派中书舍人刑安泰在金昌刺杀少帝。

古文：帝有勇力，不即受制，突走出昌门，追以门关踣之，致殒。
现代文：少帝有力气，不甘心受制，从昌门逃跑，邢安泰追赶，用门闩使他仆倒，少帝毙命。

古文：太祖文皇帝讳义隆，小字车兒，武帝第三子也。
现代文：太祖文皇帝号义隆，小时字东儿，武帝的第三个儿子。

古文：卢循之难，上年四岁，高祖使谘议参军刘粹辅上镇京城。
现代文：晋安帝义熙三年，出生在京口，卢循起义时，文帝年方四岁，高祖派谘议参军刘粹辅助文帝镇守京城。

古文：高祖伐羌至彭城，将进路，板上行冠军将军留守。
现代文：高祖讨伐羌人到彭城，将出征时，任命文帝代行冠军将军留守。

古文：晋朝加授使持节、监徐兗青冀四州诸军事、徐州刺史，将军如故。
现代文：晋朝加封文帝为使持节，总揽徐州、兖州、青州、冀州军事，徐州刺史、将军之职照旧担任。

古文：关中平定，高祖还彭城，又授监司州豫州之淮西兗州之陈留诸军事、前将军、司州刺史，持节如故，将镇洛阳。
现代文：关中平定，高祖回彭城，又授文帝监管司州、豫州的淮西兖州的陈留军事、前将军、司州刺史。持节照旧担任，镇守洛阳。

古文：仍改授都督荆益宁雍梁秦六州豫州之河南广平扬州之义成松滋四郡诸军事、西中郎将、荆州刺史，持节如故。
现代文：后又改任都督荆、益、宁、雍、梁、秦六州，豫州的河南、广平，扬州的义成、松滋四郡军事、西中郎将、荆州刺史，持节照旧担任。

古文：进督北秦，并前七州。
现代文：管辖北秦，合并前面提到的七个州。

古文：进号镇西将军，给鼓吹一部。
现代文：晋升为镇西将军，拨给乐队一支。

古文：长七尺五寸，博涉经史，善隶书。
现代文：身高七尺五寸，广泛涉猎经史，擅长隶书。

古文：百官备法驾奉迎，入奉皇统。
现代文：百官备车辇奉迎文帝，进京即位。

古文：行台至江陵，进玺绂。
现代文：行辕到江陵，献上玉玺丝带。

古文：赖基厚德深，人神同奖，社稷以宁，有生获乂。
现代文：幸亏根基厚恩泽深，百姓神灵都向往我家，社稷才得以安宁。

古文：臣等忝荷朝列，豫充将命，复集休明之运，再睹太平之业。
现代文：宗庙神灵，黎民百姓都寄希望于您，我等忝为朝臣，乐于听命于您，修明政治，再现太平盛世。

古文：赖七百祚永，股肱忠贤，故能休否以泰，天人式序。
现代文：皇上答曰：皇室命运艰难，依靠忠贞贤达之臣，才得以否去泰来，天下有序。

古文：辄当暂归朝庭，展哀陵寝，并与贤彦申写所怀。
现代文：宜暂回朝廷，祭奠陵园，并与贤达书写我所思所想。

古文：望体其心，勿为辞费。
现代文：希望能体谅我的心思，不要再多说了。

古文：府州佐史并称臣，请题枿诸门，一依宫省，上不许。
现代文：府州官吏一并称臣，请皇上题写门槛，依照皇宫的样子，皇上没答应。

古文：甲戌，发江陵。
现代文：十五日，又从江陵起程。

古文：八月丙申，车驾至京城。
现代文：八月八日，皇上到京城。

古文：丁酉，谒初宁陵，还于中堂即皇帝位。
现代文：九日，拜谒初宁陵，回中堂即皇帝位。

古文：文武赐位二等，逋租宿债勿复收。
现代文：文臣武将晋爵二等，旧租旧债一律免除。

古文：庚子，以行抚军将军、荆州刺史谢晦为抚军将军、荆州刺史。
现代文：十二日，委任行抚军将军、荆州刺史谢晦为抚军将军荆州刺史。

古文：癸卯，司空、录尚书事、扬州刺史徐羡之进位司徒，卫将军、江州刺史王弘进位司空，中书监、护军将军傅亮加左光禄大夫、开府仪同三司，抚军将军、荆州刺史谢晦进号卫将军，镇北将军、南兗州刺史檀道济进号征北将军。
现代文：十五日，晋升司空、录尚书事、扬州刺史徐羡之为司徒，卫将军、江州刺史王弘为司空，中书监、护军将军傅亮为左光禄大夫、开府仪同三司，封抚军将军、荆州刺史谢晦为卫将军，镇北将军、南兖州刺史檀道济为征北将军。

古文：甲辰，追尊所生胡婕妤为皇太后，谥曰章后。
现代文：十六日，追尊生母胡婕女予为皇太后，谥号章后。

古文：卫将军、南徐州刺史彭城王义康进号骠骑将军，冠军将军、南豫州刺史义恭进号抚军将军，封江夏王。
现代文：卫将军、南徐州刺史彭城王义康晋升为骠骑将军，封冠军将军、南豫州刺史义恭为抚军将军、江夏王。

古文：己酉，减荆、湘二州今年税布之半。
现代文：二十一日，减免荆、湘二州当年一半赋税。

古文：九月丙子，立妃袁氏为皇后。
现代文：九月十八日，立妃子袁氏为皇后。

古文：二年春正月丙寅，司徒徐羡之、尚书令傅亮奉表归政，上始亲览。
现代文：元嘉二年春正月十日，司徒徐羡之、尚书令傅亮上表还政皇上，皇上从此亲自执政。

古文：车驾祠南郊，大赦天下。
现代文：十五日，驾临南郊祭祀，大赦天下。

古文：三月乙丑，左将军、徐州刺史王仲德进号安北将军。
现代文：三月十日，左将军、徐州刺史王仲德晋升为安北将军。

古文：夏五月戊寅，特进谢澹卒。
现代文：夏五月二十四日，特进谢澹去世。

古文：秋八月甲申，以关中流民出汉川，置京兆、扶风、冯翊等郡。
现代文：秋八月一日，因为关中流民逃出汉川，设置京兆、扶风、冯翊等郡。

古文：乙酉，骠骑将军、南徐州刺史彭城王义康为开府仪同三司，新除司空王弘为车骑大将军、开府仪同三司，以右军长史江恆为广州刺史。
现代文：二日，骠骑将军，南徐州刺史王义康晋升为开府仪同三司，委任新任司空王弘为车骑大将军、开府仪同三司，右军长史江恒为广州刺史。

古文：冬十一月癸酉，以前将军杨玄为征西将军、北秦州刺史。
现代文：冬十一月二十二日，任命前将军杨玄为征西将军、北秦州刺史。

古文：三年春正月丙寅，司徒、录尚书事、扬州刺史徐羡之，尚书令、护军将军、左光禄大夫傅亮，有罪伏诛。
现代文：元嘉三年正月十六日，司徒、录尚书事、扬州刺史徐羡之，尚书令、护军将军、左光禄大夫傅亮，因罪被杀。

古文：遣中领军到彦之、征北将军檀道济讨荆州刺史谢晦。
现代文：派遣中领军到彦之、征北将军檀道济讨伐荆州刺史谢晦，皇上亲率大军西征。

古文：己巳，以前护军将军赵伦之为镇军将军。
现代文：十九日，任命前护军将军赵伦之为镇军将军。

古文：闰月丙戌，皇子劭生。
现代文：闰正月六日，皇子劭出生。

古文：二月乙卯，系囚见徒，一皆原赦。
现代文：二月六日，被囚禁的罪犯，赦免回原籍。

古文：戊午，以金紫光禄大夫王敬弘为尚书左仆射，豫章太守郑鲜之为尚书右仆射。
现代文：九日，任命金光禄大夫王敬弘为尚书左仆射，豫章太守郑鲜之为尚书右仆射。

古文：建安太守潘盛有罪伏诛。
现代文：建安太守潘安因罪被诛。

古文：庚申，特进范泰加光郤大夫。
现代文：十一日，特进范泰加封为光禄大夫。

古文：戊辰，到彦之、檀道济大破谢晦于隐矶。
现代文：十九日，到彦之、檀道济在隐矶大败谢晦。

古文：是日，车驾发京师。
现代文：二十七日，皇上从芜湖回师。

古文：己卯，擒晦于延头，送京师伏诛。
现代文：三十日，在延头擒住了谢晦，押送京城处死。

古文：三月辛巳，车驾还宫。
现代文：三月二日，皇上回宫。

古文：夏五月乙未，以征北将军、南兗州刺史檀道济为征南大将军、江州刺史，中领军到彦之为南豫州刺史。
现代文：夏五月二十一日，委任征北将军、南兖州刺史檀道济为征南大将军、江州刺史，中领军到彦之为南豫州刺史。

古文：戊戌，以后将军长沙王义欣为南兗州刺史。
现代文：二十四日，任命后将军长沙王义欣为南兖州刺史。

古文：乙巳，骠骑大将军、凉州牧大沮渠蒙逊改为车骑大将军。
现代文：二十八日，骠骑大将军、凉州牧沮渠蒙逊改任车骑大将军。

古文：诏曰：夫哲王宰世，广达四聪，犹巡岳省方，采风观政。
现代文：下诏说：英明的君主治天下，广开言路扩大视听，过问诉讼巡视四方，采集民风考察政绩。

古文：今氛昆祛荡，宇内宁晏，旌贤弘化，于是乎始。
现代文：今战乱结束，天下太平，褒奖贤达弘扬教化，应该开始了。

古文：可遣大使巡行四方。
现代文：可派遣使臣巡察四方。

古文：其宰守称职之良，闺荜一介之善，详悉列奏，勿或有遗。
现代文：称职的好官，地方的善士，一一登记上奏，不要有遗漏。

古文：若刑狱不恤，政治乖谬，伤民害教者，具以事闻。
现代文：若有冤假错案，理政荒谬，损伤百姓危害教化的，都要据实上报。

古文：其高年、鳏寡、幼孤、六疾不能自存者，可与郡县优量赈给。
现代文：老人、鳏寡、幼孤、病残难以生存的，可同郡县一起尽力赈济。

古文：博采舆诵，广纳嘉谋，务尽衔命之旨，俾若朕亲览焉。
现代文：博采民风，广纳良谋，尽心尽力完成使命，尤如我亲自巡察。

古文：丙午，车驾临延贤堂听讼。
现代文：二十九日，驾临延贤堂听诉讼。

古文：六月己未，以镇军将军赵伦之为左光禄大夫、领军将军。
现代文：六月十一日，任命镇军将军赵伦之为左光禄大夫、领军将军。

古文：丙子，又听讼。
现代文：二十八日，又听诉讼。

古文：以右卫王华为中护军。
现代文：委任右卫王华为中护军。

古文：冬十一月戊寅，以梁、南秦二州刺史吉翰为益州刺史，骠骑参军刘道产为梁、南秦二州刺史。
现代文：冬十一月三日，调梁、南秦二州刺史吉翰任益州刺史，任命骠骑参军刘道产为梁、南秦二州刺史。

古文：己亥，以南蛮校尉刘遵考为雍州刺史。
现代文：二十二日，委任南蛮校尉刘遵考为雍州刺史。

古文：十二月癸丑，以中书侍郎萧思话为青州刺史。
现代文：十二月八日，任命中书侍郎萧思话为青州刺史。

古文：壬戌，前吴郡太守徐佩之谋反，及党与皆伏诛。
现代文：十七日，前吴郡太守徐佩之谋反，徐及同谋都被处死。

古文：四年春正月乙亥朔，曲赦都邑百里内。
现代文：元嘉四年春正月一日，赦免京师方圆百里内的罪犯。

古文：辛巳，车驾亲祠南郊。
现代文：七日，驾临南郊祭祀。

古文：二月乙卯，行幸丹徒，谒京陵。
现代文：二月十一日，驾临丹徒，拜谒京陵。

古文：三月丙子，诏曰：丹徒桑梓绸缪，大业攸始，践境永怀，触感罔极。
现代文：三月三日，下诏说：故乡丹徒，王业始兴之地，踏入丹徒乡情缠绵，感触颇多。

古文：思播遗泽，酬慰士民。
现代文：想广播恩泽，酬谢慰劳士人百姓。

古文：其蠲此县今年租布，五岁刑以下皆悉原遣；
现代文：免除丹徒县今年租税，判五年以下徒刑的罪犯释放回原籍；

古文：登城三战及大将家，随宜隐恤。
现代文：多次登城作战和大将之家，适当给以体恤。

古文：丁亥，车驾还宫。
现代文：四日，皇上回宫。

古文：戊子，尚书右仆射郑鲜之卒。
现代文：十五日，尚书右仆射郑鲜之去世。

古文：壬寅，禁断夏至日五丝命缕之属，富阳令诸葛阐之之议也。
现代文：二十九日，下令禁止夏至日搞五丝命缕之类东西，这是富阳令诸葛阐之的建议。

古文：夏四月庚戌，以廷尉王徽之为交州刺史。
现代文：夏四月七日，任命廷尉王徽之为交州刺史。

古文：五月壬午，中护军王华卒。
现代文：五月十日，中护军王华去世。

古文：甲午，遣使存问，给医药；死者若无家属，赐以棺器。
现代文：京师流行瘟疫，二十二日，派遣使者前往慰问，送去医药，死者若没亲人，赐给棺材。

古文：庚申，以金紫光禄大夫殷穆为护军将军。
现代文：十八日，委任金紫光禄大夫殷穆为护军将军。

古文：加顷阴违序，旱疫成患，仰惟灾戒，责深在予。
现代文：大自然旱灾降临，瘟疫流行，是上天用灾祸来警告，罪责在我。

古文：思所以侧身克念，议狱详刑，上答天谴，下恤民瘼。
现代文：我想克制私念，尽心尽力，公正处理诉讼，上答服苍天的谴责，下体恤百姓的疾苦。

古文：群后百司，其各献谠言，指陈得失，勿有所讳。
现代文：文武百官，要直言进谏，指陈得失，不要有所隐瞒。

古文：甲申，车驾临玄武馆阅武。
现代文：十六日，驾临玄武馆阅兵。

古文：戊子，京邑大火，遣使巡慰赈赐。
现代文：二十日，京邑发生火灾，派遣使者前往慰问赈济。

古文：夏四月己亥，以南蛮校尉萧摹之为湘州刺史。
现代文：夏四月二日，调南蛮校尉萧摹之任湘州刺史。

古文：戊午，以始兴太守徐豁为广州刺史。
现代文：二十一日，调始兴太守徐豁为广州刺史。

古文：五月己卯，以湘州刺史张邵为雍州刺史。
现代文：五月十二日，调湘州刺史张邵任雍州刺史。

古文：六月庚戌，司徒王弘降为卫将军、开府仪同三司。
现代文：六月十四日，降司徒王弘为卫将军、开府仪同三司。

古文：京邑大水。
现代文：京邑发生水灾。

古文：丁巳，遣使巡行赈恤。
现代文：十九日，派遣使者巡察赈济。

古文：秋八月壬戌，特进、左光禄大夫范泰卒。
现代文：秋八月二十八日，特进、左光禄大夫范泰去世。

古文：三月甲申，车驾于延贤堂听讼。
现代文：冬十月十日，驾临延贤堂听诉讼。

古文：闰月癸未，以右军司马刘德武为豫州刺史。
现代文：闰十月十九日，任命右军司马刘德武为豫州刺史。

古文：辛卯，安陆公相周籍之为宁州刺史。
现代文：二十七日，委任安陆公相周籍之为宁州刺史。

古文：十二月庚寅，左光禄大夫、领军将军赵伦之卒。
现代文：十二月二十七日，左光禄大夫、领军将军赵伦之去世。

古文：是岁，天竺国遣使献方物。
现代文：这年，天竺国派使者来进献特产。

古文：六年春正月辛丑，车驾亲祠南郊。
现代文：元嘉六年正月初八，驾临南郊祭祀。

古文：癸丑，以骠骑将军、荆州刺史彭城王义康为司徒、录尚书事，领平北将军、徐州刺史。
现代文：二十八日，委任骠骑将军、荆州刺史彭城王义康为司徒、录尚书事，兼任平北将军、南徐州刺史。

古文：三月丁巳，立皇子劭为皇太子。
现代文：三月二十五日，立皇子劭为皇太子。

古文：戊午，大赦天下，赐文武位一等。
现代文：二十六日，大赦天下，文臣武将各晋爵一等。

古文：辛酉，以左卫将军殷景仁为中领军。
现代文：二十九日，任命左卫将军殷景仁为中领军。

古文：癸巳，以新除尚书令王敬弘为特进、左光禄大夫。
现代文：二日，任命新任尚书令王敬弘为特进、左光禄大夫。

古文：甲午，以抚军司马刘道济为益州刺史。
现代文：三日，委任抚军司马刘道济为益州刺史。

古文：乙卯，于雍州置冯翊郡。
现代文：二十四日，在雍州设置冯翊郡。

古文：七月己酉，以尚书左丞孔默之为广州刺史。
现代文：七月十九日，委派尚书左丞孔默之为广州刺史。

古文：是月，百济王遣使献方物。
现代文：同月，百济王派使者来进献特产。

古文：九月戊午，于秦州置陇西、宋康二郡。
现代文：九月二十九日，在秦州设置陇西、宗康两郡。

古文：冬十月壬申，中领军殷景仁丁艰去职。
现代文：冬十月十四日，中领军殷景仁因父丧离职。

古文：十二月丁亥，河南国、河西王遣使献方物。
现代文：十二月三十日，河南国、河西王派遣使者来进献特产。

古文：七年春正月癸巳，以吐谷浑慕容璝为征西将军、沙州刺史。
现代文：元嘉七年正月初六，授吐谷浑慕密王贵为征西将军、沙州刺史。

古文：是月，倭国王遣使献方物。
现代文：同月，倭国王派使者来进献特产。

古文：三月戊子，遣右将军到彦之北伐，水军入河。
现代文：三月二日，派右将军到彦之北伐，水师进入黄河。

古文：甲午，以前征虏司马尹冲为司州刺史。
现代文：八日，委任前征虏司马尹冲为司州刺史。

古文：甲寅，以前中领军殷景仁为领军将军。
现代文：二十八日，任命前中领军殷景仁为领军将军。

古文：夏四月癸未，诃罗单国遣使献方物。
现代文：夏四月二十七日，诃罗单国派使者来进献特产。

古文：六月己卯，以冠军将军氐杨难当为秦州刺史。
现代文：六月二十四日，任命冠军将军氐人杨难当为秦州刺史。

古文：秋七月戊子，索虏确磝戍弃城走。
现代文：秋七月四日，索虏郂戍官兵弃城逃走。

古文：甲寅，林邑国、诃罗佗国、师子国遣使献方物。
现代文：十二日，林邑国、诃罗拖国、狮子国派使者来进献特产。

古文：冬十月甲寅，罢南豫州并豫州。
现代文：冬十月一日，撤南豫州并入豫州。

古文：戊午，立钱署，铸四铢钱。
现代文：五日，设立钱署，铸造四铢钱。

古文：戊寅，金墉城为索虏所陷。
现代文：二十五日，金墉城被索虏攻陷。

古文：十一月癸未，虎牢城复为索虏所陷。
现代文：十一月一日，虎牢城又被索虏攻破。

古文：壬辰，遣征南大将军檀道济北讨，右将军到彦之自滑台奔退。
现代文：十日，派征南大将军檀道济北伐，右将军到彦之从滑台撤退。

古文：乙亥，京邑火，延烧太社北墙。
现代文：二十三日，京邑发生火灾，烧到了土地庙的北墙。

古文：兗州刺史竺灵秀有罪伏诛。
现代文：兖州刺史竺灵秀因罪被处死。

古文：八年春正月庚寅，于交州复立珠崖郡。
现代文：元嘉八年春正月九日，在交州又设立珠崖郡。

古文：癸巳，以左军将军申宣为兗州刺史。
现代文：十二日，委任左军将军申宣为兖州刺史。

古文：丁酉，征南大将军檀道济破索虏于东平寿张。
现代文：十六日，征南大将军檀道济在东平寿张大败索虏。

古文：二月乙卯，以平北司马韦郎为青州刺史。
现代文：二月四日，任命平北司马韦朗为青州刺史。

古文：戊午，以尚书右仆射江夷为湘州刺史。
现代文：七日，委任尚书右仆射江夷为湘州刺史。

古文：辛酉，滑台为索虏所陷。
现代文：十日，滑台被索虏所攻破。

古文：癸酉，征南大将军檀道济引军还。
现代文：二十二日，征南大将军檀道济率军回朝。

古文：以太子右卫率刘遵考为南兗州刺史。
现代文：二十六日，青州刺史萧思话弃城逃走，任命太子右卫帅刘遵考为南兖州刺史。

古文：丙寅，车驾又于延贤堂听讼。
现代文：三月四日，驾临延贤堂听诉讼。

古文：戊申，诏曰：自顷军役殷兴，国用增广，资储不给，百度尚繁。
现代文：三十日，下诏说：由于战事频仍，军费增大，国用不足，花费甚多。

古文：宜存简约，以应事实。
现代文：宜勤俭节约，以应不时之需。

古文：内外可通共详思，务令节俭。
现代文：宫内宫外都要认真反思，一定要节俭。

古文：夏四月甲寅，以衡阳王师阮万龄为湘州刺史。
现代文：夏四月四日，任命衡阳王的老师阮正龄为湘州刺史。

古文：以徐州刺史竟陵王义宣为南兗州刺史，司徒司马吉翰为徐州刺史。
现代文：五日，划长江之南和扬州的晋陵郡给南徐州，长江之北给兖州，任命徐州刺史竟陵王义宣为南兖州刺史，司徒司马吉翰为徐州刺史。

古文：闰月庚子，诏曰：自顷农桑惰业，游食者众，荒莱不辟，督课无闻。
现代文：闰六月二十一日，下诏说：由于农事荒废，游民众多，田畴荒芜，无人耕种。

古文：一时水旱，便有罄匮，苟不深存务本，丰给靡因。
现代文：一旦发生水旱灾害，使粮食匮乏，倘不以农为本，国家是无论如何不会富足的。

古文：咸使肆力，地无遗利，耕蚕树艺，各尽其力。
现代文：使百姓尽力，地无遗利，耕种树桑，各尽其力。

古文：若有力田殊众，岁竟条名列上。
现代文：若有耕种特别突出的，年末登记上报。

古文：扬州旱。
现代文：扬州干旱。

古文：乙巳，遣侍御史省狱讼，申调役。
现代文：二十六日，派遣侍御史检查诉讼，重新征收调役。

古文：丙午，以左军谘议参军刘道产为雍州刺史。
现代文：二十七日，委任左军咨议参军刘道产为雍州刺史。

古文：秋八月甲辰，临川王义庆解尚书仆射。
现代文：秋八月二十六日，解除临川王义庆的尚书仆射职务。

古文：丁未，割豫州秦郡属南兗州。
现代文：二十九日，将豫州秦郡划给南兖州。

古文：九年春三月庚戌，卫将军王弘进位太保，加中书监。
现代文：元嘉九年春三月六日，卫将军王弘晋升为太保，加封为中书监。

古文：丁巳，征南大将军、江州刺史檀道济进位司空。
现代文：十三日，征南大将军、江州刺史檀道济晋升为司空。

古文：夏四月乙亥，以护军将军殷穆为特进、右光禄大夫，建昌县公到彦之为护军将军。
现代文：夏四月一日，委任护军将军殷穆为特进右光禄大夫，建昌县公到彦之为护军将军。

古文：五月壬申，中书监、录尚书事、卫将军、扬州刺史王弘薨。
现代文：五月二十九日，中书监、录尚书事、卫将军、扬州刺史王弘去世。

古文：六月甲戌，以左军谘议参军申宣为青州刺史。
现代文：六月一日，任命左军谘议参军申宜为青州刺史。

古文：分青州置冀州。
现代文：从青州划出一部分设置冀州。

古文：戊寅，司徒、南徐州刺史彭城王义康改领扬州刺史。
现代文：五日，调司徒、南徐州刺史彭城王义康任扬州刺史。

古文：己卯，以司徒参军崔諲为冀州刺史。
现代文：六日，任命司徒参军崔为冀州刺史。

古文：癸未，诏曰：益、梁、交、广，境域幽遐，治宜物情，或多偏拥。可更遣大使，巡求民瘼。
现代文：十日，下诏说：益、梁、交、广，地处偏远，应据当地情况治理，有的地方偏僻闭塞，可派使臣，征求民苦。

古文：乙未，以征西将军、沙州刺史吐谷浑慕容璝为征西大将军、西秦河二州刺史、陇西王。
现代文：二十二日，封征西将军、沙州刺史吐谷浑慕容王贵为征西大将军、西秦河二州刺史、陇西王。

古文：北秦州刺史氐杨难当加号征西将军。
现代文：北秦州刺史氐人杨难当加封为征西将军。

古文：壬寅，以抚军将军、荆州刺史江夏王义恭为征北将军、开府仪同三司、南兗州刺史；前将军临川王义庆为平西将军、荆州刺史；
现代文：二十九日，委任抚军将军，荆州刺史江夏王义恭为征北将军、开府仪同三司，南兖州刺史、前将军临川王义庆为平西将军、荆州刺史，南兖州刺史竟陵王义宣为中书监、中军将军，征虏将军衡阳王义季为南徐州刺史。

古文：秋七月戊辰，以尚书王仲德为镇北将军、徐州刺史。
现代文：秋七月二十六日，委任尚书王仲德为镇北将军、徐州刺史。

古文：庚午，以领军将军殷景仁为尚书仆射，太子詹事刘湛为领军将军。
现代文：二十八日，任命领军将军殷景仁为尚书仆射，太子詹事刘湛为领军将军。

古文：壬申，河南国、河西王遣使献方物。
现代文：三十日，河南国、河西王派遣使者来进献特产。

古文：九月，妖贼赵广寇益州，陷没郡县，州府讨平之。
现代文：九月，贼人赵广进攻益州，攻陷郡县，州府派兵讨伐，平定叛乱。

古文：冬十一月壬子，以少府甄法崇为益州刺史。
现代文：冬十一月十一日，任命少府甄法崇为益州刺史。

古文：癸丑，于广州立宋康郡。
现代文：十二日，在广州设立宋康郡。

古文：十二月甲戌，以右军参军李秀之为交州刺史。
现代文：十二月四日，委任右军参军李秀之为交州刺史。

古文：庚寅，立第五皇子绍为庐陵王，江夏王义恭子郎为南丰县王。
现代文：三十日，立第五皇子绍为庐陵王，江夏王义恭之子朗为南丰县王。

古文：冬十月，广陵王诞改封随郡王。
现代文：元嘉十年春正月四日，竟陵王义宣被改封为南谯王。

古文：庚申，大赦天下。
现代文：九日，大赦天下。

古文：孤老、六疾不能自存者，人赐谷五斛。
现代文：孤儿老人，身患疾病难以生存者，每人赐给谷五斛。

古文：后将军、豫州刺史长沙王义欣进号镇军将军。
现代文：后将军、豫州刺史长沙王义欣晋升为镇军将军。

古文：夏四月戊戌，青州刺史段宏加冀州刺史。
现代文：夏四月三十日，任命青州刺史段宏兼任冀州刺史。

古文：五月，林邑王遣使献方物。
现代文：五月，林邑王派遣使者来进献特产。

古文：六月乙亥，以前青州刺史韦郎为广州刺史。
现代文：六月八日，任命前青州刺史韦朗为广州刺史。

古文：阇婆州诃罗单国遣使献方物。
现代文：婆州诃罗单国派遣使者来进献特产。

古文：秋七月戊戌，曲赦益、梁、秦三州。于益州立宋宁、宋兴二郡。
现代文：秋七月一日，赦免益、梁、秦三州，在益州设立宋宁、宋兴二郡。

古文：八月丁丑，于青州立太原郡。
现代文：八月十一日，在青州设立太原郡。

古文：辛巳，护军将军到彦之卒。
现代文：十五日，护军将军到彦之去世。

古文：冬十一月，氐杨难当寇汉川。
现代文：冬十一月，氐人杨连当进犯汉川。

古文：丁未，梁州刺史甄法护弃城走，难当据有梁州。
现代文：十二日，梁州刺史甄法护弃城逃走，杨连当占领梁州。

古文：十一年春正月，亡命马大玄群党数百人寇秦、梁，州郡讨平之。
现代文：元嘉十一年春正月，亡命之徒马大玄聚集数百人进犯泰山，州郡派兵讨伐平定了叛乱。

古文：二月癸酉，以交址太守李耽之为交州刺史。
现代文：二月十日，提拔交阝止太守李耽之为交州刺史。

古文：夏四月，梁、秦二州刺史萧思话破氐杨难当，梁州平。
现代文：夏四月，梁、秦二州刺史萧思话击败氐人杨连当，平定梁州。

古文：五月丁卯，曲赦梁、南秦二州剑阁北。
现代文：五月五日，赦免梁、南秦二州剑阁以北地区。

古文：戊寅，以大沮渠茂虔为征西大将军、凉州刺史。
现代文：十七日，任命大沮渠茂虔为征西大将军、凉州刺史。

古文：是月，京邑大水。
现代文：同月，京邑发洪水。

古文：六月丁未，省魏郡。
现代文：六月四日，视察魏郡。

古文：是岁，林邑国、扶南国、诃罗单国遣使献方物。
现代文：同年，林邑国、扶南国、诃罗单国派使节来进献特产。

古文：十二年春正月辛酉，大赦天下。
现代文：元嘉十二年春正月三日，大赦天下。

古文：癸酉，封黄龙国主冯弘为燕主。
现代文：十五日，封黄龙国主冯强为燕王。

古文：夏四月乙酉，尚书仆射殷景仁加中护军。
现代文：夏四月二十三日，加封尚书仆射殷景仁为中护军。

古文：汉室之隆，亦资得人。
现代文：三十日，下诏说：周朝安宁，是因为广揽士人，汉室兴隆，亦靠得人才。

古文：用令遗才在野，管库虚朝，永怀前载，惭德深矣。
现代文：如果人才散遗在荒野，而朝中空虚，对比前朝，深感惭愧。

古文：夫举尔所知，宣尼之笃训，贡士任官，先代之成准。便可宣敕内外，各有荐举。
现代文：举荐你所知的人才，是孔子的遗训，士人做官是先朝之惯例，通告各地，举荐人才。

古文：是夜，京郡地震。
现代文：这夜，京都发生地震。

古文：六月，丹阳、淮南、吴兴、义兴大水，京邑乘船。
现代文：六月，丹阳、淮南、吴兴、义兴发洪水，京城街上可行船。

古文：己酉，以徐豫南兗三州、会稽宣城二郡米数百万斛赐五郡遭水民。
现代文：二十三日，用徐、豫南、兖三州，会稽、宣城二郡米数百万斛赈济五郡遭水灾的难民。

古文：是月，断酒。
现代文：同月，全国禁止饮酒。

古文：师子国遣使献方物。
现代文：狮子国派使者来进献特产。

古文：秋七月乙酉，阇婆娑达国、扶南国并遣使献方物。
现代文：秋七月六日，婆达国、扶南国派使者来进献特产。

古文：八月壬申，于益州立南晋寿、南新巳、北巴西三郡。
现代文：八月七日，在益州设立南晋寿、南新巴、北巴西三郡。

古文：乙亥，原遭水郡诸逋负。
现代文：十一日，免去遭水灾的各郡所欠的赋税。

古文：十三年春正月癸丑，上有疾，不朝会。
现代文：元嘉十三年春正月一日，皇上患病不上朝。

古文：三月己未，司空、江州刺史檀道济有罪伏诛。
现代文：三月二日，司空、江州刺史檀道济因罪被杀。

古文：丁未，大赦天下。
现代文：三日，大赦天下。

古文：夏五月戊辰，镇北将军、徐兗二州刺史王仲德进号镇北大将军。
现代文：夏五月十八日，镇北将军、徐兖二州刺史王仲德晋升为镇北大将军。

古文：庚辰，以征北司马王方俳为兗州刺史。
现代文：三十日，任命征北司马王方徘为兖州刺史。

古文：六月，高丽国、武都王遣使献方物。
现代文：六月，高丽国、武都王派遣使者来进献特产。

古文：秋七月己未，零陵王太妃薨。
现代文：秋七月十日，零陵王太妃去世。

古文：八月庚寅，尚书仆射、中护军殷景仁改为护军将军。
现代文：八月十一日，尚书仆射、中护军殷景仁改任护军将军。

古文：九月癸丑，立第二皇子浚为始兴王，第三皇子讳为武陵王。
现代文：九月五日，立第二皇子浚为始兴王，第三皇子骏为武陵王。

古文：十四年春正月辛卯，车驾亲祠南郊，大赦天下。
现代文：元嘉十四年春正月十五日，皇上到南郊祭奠，大赦天下。

古文：文武赐位一等；
现代文：文臣武将各赐爵一等；

古文：孤老、六疾不能自存，人赐谷五斛。
现代文：孤儿老人，病残者难以生存的，各赐谷五斛。

古文：二月壬子，以步兵校尉刘道真为梁、南秦二州刺史。
现代文：二月六日，任命步兵校尉刘真道为梁、南秦二州刺史。

古文：夏四月丁未，以辅国将军周籍之为益州刺史。
现代文：夏四月二日，委任辅国将军周籍之为益州刺史。

古文：秋八月戊午，以尚书金部郎中徐森之为交州刺史。
现代文：秋八月十五日，任命尚书金部郎中徐森之为交州刺史。

古文：冬十二月辛酉，停贺雪。
现代文：冬十二月二十日，停止大臣向皇上恭贺下雪。

古文：河南国、河西王、诃罗单国并遣使献方物。
现代文：河南国、河西王、诃罗单国都派使者来进献特产。

古文：十五年春二月丁未，以平东将军吐谷浑慕容延为镇西将军、秦河二州刺史。
现代文：元嘉十五年春二月五日，任命平东将军吐谷浑慕容延为镇西将军、秦河二州刺史。

古文：夏四月甲辰，燕王年遣使献方物。
现代文：夏四月五日，燕王弘派使者来进献特产。

古文：立皇太子妃殷氏，赐王公以下各有差。
现代文：立殷氏为皇太子妃，王公以下各有赏赐。

古文：己巳，以倭国王珍为安东将军。
现代文：三十日，封倭国王珍为安东将军。

古文：辛卯，镇北大将军、徐州刺史王仲德卒。
现代文：五月二十日，特进、右光禄大夫殷穆去世，二十二日，镇北大将军、徐州刺史王仲德去世。

古文：壬辰，以右卫将军刘遵考为徐、兗二州刺史。
现代文：二十六日任命右卫将军刘遵尧为徐、兖二州刺史。

古文：秋七月辛未，地震。
现代文：秋七月三日，发生地震。

古文：甲戌，以陈、南顿二郡太守徐循为宁州刺史。
现代文：六日，委任陈、南顿二郡太守徐循为宁州刺史。

古文：八月辛丑，以左卫将军赵伯符为徐、兗二州刺史。
现代文：八月四日，任命左卫将军赵伯符为徐、兖二州刺史。

古文：甲寅，以始兴内史陆徽为广州刺史。
现代文：十七日，委任始兴内史陆徽为广州刺史。

古文：丁巳，以兗州刺史王方俳为青、冀二州刺史。
现代文：二十日，任命兖州刺史王方徘为青、冀二州刺史。

古文：是岁，武都王、河南国、高丽国、倭国、扶南国、林邑国并遣使献方物。
现代文：同年，武都王、河南国、高丽国、倭国、扶南国、林邑国派使者来进献特产。

古文：十六年春正月戊寅，车驾于北郊阅武。
现代文：元嘉十六年春正月十三日，皇上驾临北郊检阅军队。

古文：庚寅，司徒、录尚书事、扬州刺史彭城王义康进位大将军，领司徒，余如故。
现代文：二十六日，司徒、录尚书事、扬州刺史彭城王义康晋升为大将军，兼任司徒，原来职务照旧担任。

古文：征北将军、开府仪同三司、南兗州刺史江夏王义恭进位司空，刺史如故。
现代文：征北将军、开府仪同三司、南兖州刺史、江夏王义恭晋升为司空，刺史照旧担任。

古文：癸巳，复分荆州置湘州。
现代文：二十九日，又从荆州分割出一部分设置湘州。

古文：二月己亥，以南徐州刺史衡阳王义季为安西将军、荆州刺史。
现代文：二月五日，委任南徐州刺史、衡阳王义季为安西将军、荆州刺史。

古文：丁未，以始兴王浚为湘州刺史。
现代文：十三日，任命始兴王浚为湘州刺史。

古文：癸亥，割梁州之巴西梓潼南宕渠南汉中、南秦州之南安怀宁凡六郡，属益州。
现代文：三十日，划梁州的巴西、梓潼、南宕、渠南汉中、南秦州之南安怀宁六郡归益州。

古文：分长沙江夏郡立巴陵郡，属湘州。
现代文：从长沙江夏郡划出一部分设立巴陵郡，归属湘州。

古文：夏四月丁巳，以镇南将军、江州刺史南谯王义宣为征北将军、南徐州刺史。
现代文：夏四月二十四日，任命镇南将军、江州刺史、南谯王义宣为征北将军、南徐州刺史。

古文：六月己酉，陇西吐谷浑慕容延改封河南王。
现代文：六月十六日，改封陇西吐谷浑慕容延为河南王。

古文：癸丑，以吐谷浑拾寅为平西将军，吐谷浑繁暱为抚军将军。
现代文：二十日，任命吐谷浑拾寅为平西将军，吐谷浑繁日匿为抚军将军。

古文：秋八月庚子，立第四皇子铄为南平王。
现代文：秋八月八日，立第四皇子铄为南平王。

古文：闰月乙未，镇军将军、豫州刺史长沙王义欣薨。
现代文：闰九月四日，镇军将军、豫州刺史长沙王义欣去世。

古文：癸卯，以左卫将军刘遵考为豫州刺史。
现代文：七日，又将豫州的淮河以南部分划出来设立南豫州，十二日，任命左卫将军刘遵考为豫州刺史。

古文：冬十二月乙亥，皇太子冠，大赦天下。
现代文：冬十二月十六日，皇太子举行加冠礼，大赦天下。

古文：是岁，武都王、河南王、林邑国、高丽国并遣使献方物。
现代文：同年，武都王、河南王、林邑国、高丽国派使者来进献特产。

古文：五月癸巳，领军将军刘湛母忧去职。
现代文：五月六日，领军将军刘湛因母病离职。

古文：秋七月壬寅，以征虏谘议参军杜骥为青州刺史。
现代文：秋七月十六日，任命征虏谘议参军杜骥为青州刺史。

古文：壬子，皇后袁氏崩。
现代文：二十六日，袁皇后去世。

古文：八月，徐、兗、青、冀四州大水。
现代文：八月，徐、兖、青、冀四州发洪水。

古文：九月壬子，葬元皇后于长宁陵。
现代文：九月二十七日，葬袁皇后于长宁陵。

古文：冬十月戊午，前丹阳尹刘湛有罪，及同党伏诛。
现代文：冬十月三日，前丹阳尹刘湛及其同党因罪被杀。

古文：大赦天下，文武赐爵一级。
现代文：大赦天下，文臣武将各赐爵一等。

古文：以大将军、领司徒、录尚书、扬州刺史彭城王义康为江州刺史，大将军如故。
现代文：任命大将军、兼任司徒、录尚书、扬州刺史、彭城王义康为江州刺史，大将军照旧担任。

古文：以司空、南兗州刺史江夏王义恭为司徒、录尚书事。
现代文：委任司空、南兖州刺史、江夏王义恭为司徒、录尚书事。

古文：戊寅，卫将军临川王义庆以本号为南兗州刺史，尚书仆射、护军将军殷景仁为扬州刺史，仆射如故。
现代文：二十三日，卫将军、临川王义庆以临川王的名义任南兖州刺史，任命尚书仆射、护军将军殷景仁为扬州刺史，仆射照旧担任。

古文：十一月丙戌，以尚书刘义融为领军将军，秘书监徐湛之为中护军。
现代文：十一月二日，委任尚书刘义融为领军将军，秘书监徐谌之为中护军。

古文：丁亥，诏曰：前所给扬、南徐二州百姓田粮种子，兗、两豫、青、徐诸州比年所宽租谷应督入者，悉除半。
现代文：三日，下诏说：先前拨给扬、南徐二州百姓的粮食种子，兖、两豫、青、徐各州比照往年所应交的租税，都减一半。

古文：今半有不收处，都原之。
现代文：今年颗粒不收的地方，一律免征。

古文：凡诸逋债，优量申减。
现代文：凡是旧债，适当减免。

古文：山泽之利，犹或禁断；役召之品，遂及稚弱。
现代文：垄断山泽之利，征召弱小者服劳役，凡此种种，损伤国家危害百姓。

古文：如有不便，即依事别言，不得苟趣一时，以乖隐恤之旨。
现代文：自今日起都应依照法令来，力求宽容，如有不便执行之处，即刻据实上报，不得私处妄为，违背我的旨意。

古文：癸丑，尚书仆射、扬州刺史殷景仁卒。
现代文：二十九日，尚书仆射、扬州刺史殷景仁去世。

古文：十二月癸亥，以光禄大夫王琳为尚书仆射。
现代文：十二月九日，委任光禄大夫王球为尚书仆射。

古文：戊辰，以南豫州刺史始兴王浚为扬州刺史，湘州刺史武陵王讳为南豫州刺史，南平王铄为湘州刺史。
现代文：十四日，任命南豫州刺史始兴王浚为扬州刺史，湘州刺史武陵王骏为南豫州刺史，南平王铄为湘州刺史。

古文：是岁，武都王、河南王、百济国遣使献方物。
现代文：同年，武都王、河南王，百济国派遣使者来进献特产。

古文：十八年春二月乙卯，以豫章太守庾登之为江州刺史。
现代文：元嘉十八年二月二日，任命豫州章太守庾登之为江州刺史。

古文：夏五月壬申，卫将军南兗州刺史临川王义庆、征北将军南徐州刺史南谯王义宣并开府仪同三司。
现代文：夏五月一日，任命卫将军南兖州刺史临川王义庆，征北将军南徐州刺史南谯王义宣同为开府仪同三司。

古文：癸巳，于交州置宋熙郡。
现代文：十二日，在交州设置宋熙郡。

古文：六月戊辰，遣使巡行赈赡。
现代文：六月十七日，派遣使臣巡视赈济。

古文：辛未，领军将军刘义融卒。
现代文：二十日，领军将军刘义融去世。

古文：秋七月戊戌，以徐、兗二州刺史赵伯符为领军将军。
现代文：秋七月十八日，委任徐、兖二州刺史赵伯符为领军将军。

古文：冬十月辛亥，以巴东、建平二郡太守臧质为徐、兗二州刺史。
现代文：冬十月二日，任命巴东、建平二郡太守臧质为徐、兖二州刺史。

古文：乙卯，省南徐州之南燕、濮阳、南广平郡。
现代文：六日，撤南徐州的南弱、濮阳、南广平郡。

古文：十一月戊子，尚书仆射王琳卒。
现代文：十一月十日，尚书仆射王球去世。

古文：己亥，以丹阳尹孟顗为尚书仆射。
现代文：二十一日，任命丹阳尹孟头为尚书仆射。

古文：氐杨难当又寇汉川。
现代文：氐人杨难当又侵犯汉川。

古文：十二月癸亥，遣龙骧将军裴方明与梁、秦二州刺史刘真道讨之。
现代文：十二月十四日，派龙骧将军裴方明与梁、秦二州刺史刘真道讨伐。

古文：是月，晋宁太守公爨松子反叛，宁州刺史徐循讨平之。
现代文：同月，晋宁太守爨松子反叛，宁州刺史徐循讨伐平定叛乱。

古文：是岁，肃特国、高丽国、苏靡黎国、林邑国并遣使献方物。
现代文：同年，肃特国、高丽国、苏靡黎国、林邑国派使者进献特产。

古文：夏四月甲戌，以久疾愈，始奉初祠，大赦天下。
现代文：夏四月二十八日，久病的皇上痊愈，到祠庙祭奠，大赦天下。

古文：五月庚寅，梁秦二州刺史刘真道、龙骧将军裴方明破氐杨难当，仇池平。
现代文：五月十四日，梁秦二州刺史刘真道、龙骧将军裴方明击败氐人杨难当，平定仇池。

古文：六月壬午，以大沮渠无讳为征西大将军，凉州刺史。
现代文：六月七日，任命大沮渠无讳为征西大将军、凉州刺史。

古文：冬十月甲申，芮芮国遣使献方物。
现代文：冬十月十一日，芮芮国派使者来进献特产。

古文：己亥，以晋宁太守周万岁为宁州刺史。
现代文：二十六日，任命晋宁太守周万岁为宁州刺史。

古文：可蠲墓侧数户，以掌洒扫。
现代文：可免除孔墓旁数户租税，让他们洒扫孔墓。

古文：鲁郡上民孔景等五户居近孔子墓侧，蠲其课役，供给洒扫，并种松柏六百株。
现代文：鲁郡百姓孔景等五户住在孔子墓附近，免其税役，作为洒扫之资，并种松柏六百棵。

古文：是岁，婆皇国遣使献方物。
现代文：同年，婆皇国派使者来进献特产。

古文：二月甲戌，江州刺史庾登之为中护军。
现代文：二月三日，委任江州刺史庾登之为中护军。

古文：庚申，以庐陵王绍为江州刺史。
现代文：九日，任命庐陵王绍为江州刺史。

古文：仇池为索虏所没。
现代文：仇池被索虏攻陷。

古文：甲申，车驾于白下阅武。
现代文：十三日，皇上驾临白下检阅军队。

古文：三月辛亥，安西将军、荆州刺史衡阳王义季进号征西大将军。
现代文：三月十一日，安西将军、荆州刺史、衡阳王义季晋升为征西大将军。

古文：夏四月甲午，立第六皇子诞为广陵王。
现代文：夏四月二十四日，立第六皇子诞为广陵王。

古文：五月癸丑，中护军庾登之卒。
现代文：五月十三日，中护军庾登之去世。

古文：秋七月癸丑，以杨文德为征西将军、北秦州刺史，封武都王。
现代文：秋七月十四日，委任杨文德为征西将军、北秦州刺史，并封为武都王。

古文：辛酉，以南蛮校尉萧思话为雍州刺史。
现代文：二十一日，任命南蛮校尉萧思话为雍州刺史。

古文：甲子，前雍州刺史刘真道、梁南秦二州刺史裴方明有罪，下狱死。
现代文：二十四日，前雍州刺史刘真道，梁南秦二州刺史裴方明犯罪，被打入监牢处死。

古文：八月癸未，以廷尉陶愍祖为广州刺史。
现代文：八月十五日，委任廷尉隐愍祖为广州刺史。

古文：冬十二月庚午，以始兴内史檀和之为交州刺史。
现代文：冬十二月四日，任命始兴内史檀和之为交州刺史。

古文：壬午，诏曰：国以民为本，民以食为天。
现代文：十六日，下诏说：国以民为本，民以食为天。

古文：故一夫辍稼，饥者必及，仓廪既实，礼节以兴。
现代文：故一人不耕，饥饿必至。粮仓充实，礼仪方兴。

古文：赋役暂偏，则人怀愁垫；岁或不稔，而病乏比室。
现代文：赋役苛重，则百姓愁苦怨愤，年成不好，则饥荒疾病降临。

古文：古者躬耕帝籍，敬供粢盛，仰瞻前王，思遵令典。
现代文：上古帝王躬耕，奉天祭地，仰瞻前王，遵奉祖训。

古文：朕当亲率百辟，致礼郊甸，庶几诚素，将被斯民。
现代文：我当亲率百官，到城郊举行耕种仪式，也许一片诚心，能惠泽万民。

古文：是岁，河西国、高丽国、百济国、倭国并遣使献方物。
现代文：同年，河西国、高丽国、百济国、倭国都派使者来进献特产。

古文：是岁，诸州郡水旱伤稼，民大饥。
现代文：同年，许多州郡发生水灾、旱灾，民间发生大饥荒。

古文：遣使开仓赈恤，给赐粮种。
现代文：皇上派遣使臣前往各州开仓赈济灾民，并赐给灾民粮种。

古文：二十一年春正月己亥，南徐、南豫州、扬州之浙江西，并禁酒。
现代文：元嘉二十一年春正月初三，南徐州、南豫州、扬州的浙江以西地区，禁止饮酒。

古文：去岁失收者，畴量申减。
现代文：去年遭灾收成不佳的，酌情减税。

古文：凡欲附农，而种粮匮乏者，并加给贷，营千亩诸统司役人，赐布各有差。
现代文：凡愿从事农耕，而又缺乏粮种的，朝廷借贷给他们。种田千亩的，赐给布匹。

古文：若须田种，随宜给之。
现代文：种田千亩的，赐给布匹。

古文：戊午，卫将军临川王义庆薨。
现代文：二十二日，卫将军临川王义庆去世。

古文：辛酉，以太子詹事刘义宗为南兗州刺史。
现代文：二十五日，委任太子詹事刘义宗为南兖州刺史。

古文：二月庚午，以领军将军赵伯符为豫州刺史。
现代文：二月五日，任命领军将军赵伯符为豫州刺史。

古文：己丑，司徒、录尚书事江夏王义恭进位太尉，领司徒。
现代文：二十四日，司徒、录尚书事江夏王义恭晋升为太尉，同时兼任司徒。

古文：庚寅，以右卫将军沈演之为中领军。
现代文：二十五日，任命右卫将军沈演之为中领军。

古文：辛卯，立第七皇子宏为建平王。
现代文：二十六日，立第七皇子宏为建平王。

古文：甲午，以广陵王诞为南兗州刺史。
现代文：二十九日，委任广陵王诞为南兖州刺史。

古文：夏四月，晋陵延陵民徐耕以米千斛助恤饥民。
现代文：夏四月，晋陵延陵百姓徐耕捐献千斛米帮助灾民。

古文：五月壬戌，以尚书何尚之为中护军，谘议参军刘道锡为广州刺史。
现代文：五月二十八日，任命尚书何尚之为中护军，谘议参军刘道锡为广州刺史。

古文：六月，连雨水。
现代文：六月，连降大雨。

古文：丁亥，诏曰：霖雨弥日，水潦为患，百姓积俭，易致乏匮。
现代文：二十四日，下诏说：连降暴雨，积水成灾，百姓储存的粮少，很可能缺柴少米。

古文：二县官长及营署部司，各随统检实，给其柴米，必使周悉。
现代文：各县官员，都应去了解灾情，给受灾百姓柴米，使他们得到周济。

古文：秋七月丁酉，扬州刺史始兴王浚加中军将军，南豫州刺史武陵王赞加抚军将军。
现代文：秋七月四日，扬州刺史始兴王浚加封为中军将军，南豫州刺史武陵王骏加封为抚军将军。

古文：速运彭城下邳郡见种，委刺史贷给。
现代文：速运彭城、下邳郡粮种，交给刺史贷给百姓。

古文：徐、豫土多稻田，而民间专务陆作，可符二镇，履行旧陂，相率修立，并课垦辟，使及来年。
现代文：徐州、豫州境内多水田，而民间却专门去种旱地，适合耕种旱地的，仍种旱地，并督导百姓开垦，以使来年耕作。

古文：凡诸州郡，皆令尽勤地利，劝导播殖，蚕桑麻棨，各尽其方，不得但奉行公文而已。
现代文：各州郡，务必尽地利，劝勉百姓养殖蚕桑种麻纟宁，从各地实际出发，不得一味执行公文。

古文：八月戊辰，征西大将军、荆州刺史衡阳王义季为征北大将军、开府仪同三司、南兗州刺史；征北将军、徐州刺史南谯王义宣为车骑将军、荆州刺史。
现代文：八月六日，任命征西大将军、荆州刺史衡阳王义季为征北大将军、开府仪同三司、南兖州刺史，征北将军、南徐州刺史南谯王义宣为车骑将军、荆州刺史，南兖州刺史广陵王诞为南徐州刺史。

古文：九月甲辰，以大沮渠安周为征西将军、凉州刺史，封河西王。
现代文：九月十二日，委任大沮渠安周为征西将军、凉州刺史，封为河西王。

古文：冬十月己卯，以左军将军徐琼为兗州刺史，大将军参军申恬为冀州刺史。
现代文：冬十月十七日，任命左军将军徐琼为兖州刺史，大将军参军申恬为冀州刺史。

古文：二十二年春正月辛卯朔，改用御史中丞何承天元嘉新历。
现代文：元嘉二十二年春正月初一，改用御史中丞何承天制订的元嘉新历。

古文：壬辰，抚军将军、南豫州刺史武陵王讳改为雍州刺史，湘州刺史南平王铄为南豫州刺史。
现代文：二日，调抚军将军、南豫州刺史武陵王骏任雍州刺史，湘州刺史南平王铄任南豫州刺史。

古文：二月辛巳，以侍中王僧朗为湘州刺史。
现代文：二月二十一日，任命侍中王僧朗为湘州刺史。

古文：甲戌，立第八皇子袆为东海王，第九皇子昶为义阳王。
现代文：十四日，立第八皇子礻韦为东海王，第九皇子昶为义阳王。

古文：夏六月辛亥，以南豫州刺史南平王铄为豫州刺史。
现代文：夏六月二十四日，委任南豫州刺史南平王铄为豫州刺史。

古文：秋七月己未，以尚书仆射孟顗为尚书左仆射，中护军何尚之为尚书右仆射。
现代文：秋七月二日，委任尚书仆射孟头为尚书左仆射，中护军何尚之为尚书右仆射。

古文：雍州刺史武陵王讳讨缘沔蛮，移一万四千余口于京师。
现代文：雍州刺史武陵王骏讨伐沔蛮，迁一千四百人余人到京师。

古文：乙酉，征北大将军、南兗州刺史衡阳王义季改为徐州刺史。
现代文：二十七日调征北大将军、南兖州刺史衡阳王义季任徐州刺史。

古文：九月己未，开酒禁。
现代文：九月三日，取消禁酒令。

古文：冬十月，起湖熟废田千顷。
现代文：冬十月，开发湖熟荒田千顷。

古文：十二月乙未，太子詹事范晔谋反，及党与皆伏诛。
现代文：十二月十一日，太子詹事范晔及其党徒谋反被杀。

古文：丁酉，免大将军彭城王义康为庶人。
现代文：十三日，贬大将军彭城王义康为平民。

古文：庚戌，以前豫州刺史赵伯符为护军将军。
现代文：二十六日委任前豫州刺史赵伯符为护军将军。

古文：二十三年春正月丁巳，以长沙内史陆徽为益州刺史。
现代文：元嘉二十三年春正月初三，委任长沙内史陆徽为益州刺史。

古文：庚申，尚书左仆射孟顗去职。
现代文：六日，尚书左仆射孟头离职。

古文：二月癸卯，以左卫将军刘义宾为南兗州刺史。
现代文：二月十九日，任命左卫将刘义真为南兖州刺史。

古文：三月，索虏寇兗、豫，青、冀，刺史申恬破之。
现代文：三月，索虏侵犯兖州、豫州、青州，冀州刺史申恬击败索虏。

古文：夏四月丁未，大赦天下。
现代文：夏四月二十四日，大赦天下。

古文：六月，京邑疫疠。
现代文：六月一日，日蚀。

古文：秋七月辛未，以散骑常侍杜坦为青州刺史。
现代文：秋七月二十日，任命散骑常侍杜坦为青州刺史。

古文：八月癸卯，揭阳赭贼攻建安郡，燔烧城府。
现代文：八月二十二日，揭阳红赋进攻建安郡，焚烧府城。

古文：九月己卯，车驾幸国子学，策试诸生，答问凡五十九人。
现代文：九月二十九日，驾临国子学，策试诸生，答问共五十九人。

古文：冬十月戊子，诏曰：痒序兴立累载，胄子肄业有成。
现代文：冬十月八日，下诏说：学校才兴建几年，后辈士子学业有成。

古文：近亲策试，睹济济之美，缅想洙、泗，永怀在昔。
现代文：近来亲自策试，看到莘莘学子济济，缅怀起洙、洄，想起往昔。

古文：诸生答问，多可采览。
现代文：诸生所对答，很多可以采用。

古文：教授之官，并宜沾赉。
现代文：授业的官员，都宜给予赏赐。

古文：十二月丁酉，以龙骧司马萧景宪为交州刺史。
现代文：十二月十八日，委任龙骧司马萧景宪为交州刺史。

古文：筑北堤，立玄武湖，筑景阳山于华林园。
现代文：筑北堤，挖玄武湖，在华林园筑景阳山。

古文：蠲建康、秣陵二县今年田租之半。
现代文：减免建康、秣陵二县今年一半田租。

古文：三月壬申，护军将军赵伯符迁职。
现代文：三月二十五日，护军将军赵伯符升职。

古文：夏五月甲戌，青州刺史杜坦加冀州刺史。
现代文：夏五月二十七日，青州刺史杜坦加封为冀州刺史。

古文：丙戌，使郡县及营署部司，普加履行，给以医药。
现代文：六月，京城爆发瘟疫，十日，派郡县及营署部司官员，巡视民间，给民医药。

古文：是月，以货贵，制大钱一当两。
现代文：同月，钱贵，造大钱，以一个大钱当一两。

古文：秋七月乙卯，以林邑所获金银宝物，班赉各有差。
现代文：秋七月九日，把从林邑缴获的金银财宝，赏赐给文臣武将。

古文：八月乙未，征北大将军、徐州刺史衡阳王义季薨。
现代文：八月二十日，征北大将军、徐州刺史衡阳王义季去世。

古文：癸卯，以南兗州刺史刘义宾为徐州刺史。
现代文：二十八日，任命南兖州刺史刘义宾为徐州刺史。

古文：九月己未，以中领军沈演之为领军将军。
现代文：九月十四日，任命中领军沈演之为领军将军。

古文：辛未，以太子詹事徐湛之为南兗州刺史。
现代文：二十六日，委任太子詹事徐湛之为南兖州刺史。

古文：冬十月壬午，豫章胡诞世反，杀太守桓隆之。前交州刺史檀和之南还至豫章，因讨平之。
现代文：冬十月八日，豫章胡诞也谋反，杀太守桓隆之，前交州刺史檀和之从南方回师豫章，乘机讨伐平定叛乱。

古文：壬辰，以建平王宏为中护军。
现代文：十八日，任命建平王宏为中护军。

古文：十一月甲寅，立第十皇子浑为汝阴王。
现代文：十一月十日，立第十皇子浑为汝阴王。

古文：二十五年春正月戊辰，诏曰：比者冰雪经旬，薪粒贵踊，贫弊之室，多有窘罄。
现代文：元嘉二十五年春正月二十五日，下诏说：十多天来连续下雪不断，柴米昂贵，贫困的家庭，缺米少柴。

古文：可检行京邑二县及营署，赐以柴米。
现代文：可巡察京邑二县和营署，赐给贫困的家庭柴米。

古文：二月庚寅，诏曰：安不忘虞，经世之所同；
现代文：二月十八日，下诏说：居安思危，历朝如此；

古文：故服训明耻，然后少长知禁，顷戎政虽修，而号令未审。
现代文：小时候教育明白廉耻，长大了才知有禁令。军政虽修，但法令并未认真落实。

古文：今宣武场始成，便可克日大习众军。
现代文：今宣武场建成，可在近期内挑个日子操练大军，乘此机会打猎比武。

古文：闰月己酉，大搜于宣武场。
现代文：闰二月七日，大军在宣武场打猎操练。

古文：三月庚辰，车驾校猎。
现代文：三月九日，驾临打猎比武场。

古文：夏四月乙巳，新作阊阖、广莫二门，改先广莫门曰承明，开阳曰津阳。
现代文：夏四月四日，新修阊阖门、广莫门，先前的广莫门改名承明门，开阳门改名为津阳门。

古文：乙卯，以抚军将军、雍州刺史武陵王讳为安北将军、徐州刺史。
现代文：十四日，任命抚军将军、雍州刺史武陵王骏为安北将军、徐州刺史。

古文：癸亥，以右卫将军萧思话为雍州刺史。
现代文：二十二日，委任右卫将军萧思话为雍州刺史。

古文：五月己卯，罢大钱当两。
现代文：五月十日，废除一个大钱当一两的规定。

古文：六月庚戌，零陵王司马元瑜薨。
现代文：六月十日，零陵王司马元瑜去世。

古文：征北将军、徐州刺史南谯王义宣为车骑将军、荆州刺史。
现代文：二十日，授安北将军、徐州刺史武陵王骏兖州刺史之职，二十六日，车骑将军、荆州刺史南谯王义宣晋升为司空。

古文：秋七月壬午，左光禄大夫王敬弘薨。
现代文：秋七月十三日，左光禄大夫王敬弘去世。

古文：八月己酉，以抚军参军刘秀之为梁、南秦二州刺史。
现代文：八月十日，任命抚军参军刘秀之为梁、南秦二州刺史。

古文：甲子，立第十一皇子讳为淮南王。
现代文：二十五日，立第十一皇子为淮阳王。

古文：九月辛未，以尚书右仆射何尚之为尚书左仆射，领军将军沈演之迁职，吴兴太守刘遵考为领军将军。
现代文：九月二日，委任尚书右仆射何尚之为尚书左仆射，领军将军沈演之升迁，吴兴太守刘遵考为领军将军。

古文：二十六年春正月辛巳，车驾亲祠南郊。
现代文：元嘉二十六年春正月十四日，驾临南郊祭祀。

古文：二月己亥，车驾陆道幸丹徒，谒京陵。
现代文：二月三日，皇上坐车走陆路行幸丹徒，拜谒京陵。

古文：三月丁巳，诏曰：朕违北京，二十余载，虽云密迩，瞻涂莫从。
现代文：三月十日，下诏说：我离开北京，已二十余年，虽说隔得很近，遥望路途没有成行。

古文：行所经县，蠲田租之半。
现代文：途中经过各县，减免一半田租。

古文：二千石官长并勤劳王务，宜有沾锡。
现代文：二千石官长为政勤劳的，都有奖赏。

古文：登城三战及大将战亡坠没之家，老病单弱者，普加赡恤。
现代文：曾多次登城作战和战亡的大将之家，年迈病弱者，朝廷都给予赡养赈济。

古文：遣使巡行百姓，问所疾苦。
现代文：派遣使臣巡行百姓家，问民疾苦。

古文：孤老、鳏寡、六疾不能自存者，人赐谷五斛。
现代文：孤老、鳏寡、病残难以生存的，每人赐谷五斛。

古文：遣使祭晋故司空忠肃公何无忌之墓。
现代文：派使者祭祀晋朝司空肃公何无忌之墓。

古文：乙丑，申南北沛下邳三郡复。
现代文：十八日，恢复南北沛、下邳三郡建制。

古文：又诏曰：京口肇祥自古，著符近代，衿带江山，表里华甸，经涂四达，利尽淮、海，城邑高明，土风淳壹，苞总形胜，实唯名都。
现代文：又下诏说：京口自古以来就是瑞祥之地，到了近代更是如此，靠山临江，交通方便，能收淮河、海洋之利，城池高大，民风淳厚，名胜众多，确是名城。

古文：顷年岳牧迁回，军民徙散，廛里庐宇，不逮往日。
现代文：前些年由于战乱，百姓迁徙，田地房舍，不如以前。

古文：可募诸州乐移者数千家，给以田宅，并蠲复。
现代文：可从各州征召几千家愿意迁至京口的，给他们田地房屋，并免除租税。

古文：五月丙寅，诏曰：吾生于此城。
现代文：五月一日下诏说：我生在京口。

古文：及卢循肆乱，害流兹境。
现代文：卢循暴乱时，曾骚扰过京口。

古文：岁月不居，逝逾三纪，时人故老，与运零落。
现代文：岁月流逝，已过三十六年，当时的人有的去世了，有的年迈，零落分散。

古文：眷惟既往，倍深感叹。
现代文：每想起往昔，就徒有感叹。

古文：人身已亡而子孙见在，优量赐赉之。
现代文：本人已经去世而子孙还在的，根据情况给其子孙以赏赐。

古文：车驾水路发丹徒，壬午，至京师。
现代文：皇上走水路从丹徒出发，十七日，回至京城。

古文：夏四月癸酉，婆达国遣使献方物。
现代文：二十三日，婆达国派使者来进献特产。

古文：秋七月辛未，以江州刺史庐陵王绍为南徐州刺史，广陵王诞为雍州刺史。
现代文：秋七月七日，任命江州刺史庐陵王绍为南徐州刺史，广陵王诞为雍州刺史。

古文：八月己酉，以中护军建平王宏为江州刺史。
现代文：八月十六日，任命中护军建平王宏为江州刺史。

古文：癸丑，以南丰王朗为湘州刺史。
现代文：二十日，委任南丰朗为湘州刺史。

古文：甲辰，以中军将军、扬州刺史始兴王浚为征北将军、开府仪同三司、南徐兗二州刺史；南徐州刺史庐陵王绍为扬州刺史。
现代文：十二日，任命中军将军、扬州刺史始兴王浚为征北将军、开府仪同三司，南徐兖二州刺史、南徐州刺史庐陵王绍为扬州刺史。

古文：二十七年春正月辛未，制交、宁二州假板郡县，俸禄听依台除。
现代文：元嘉二十七年春正月初十，制裁交、宁二州设置的假郡县，假郡县官员的俸禄听凭朝廷剥除。

古文：辛卯，百济国遣使献方物。
现代文：三十日，百济国派使者来进献特产。

古文：二月辛丑，右将军、豫州刺史南平王铄进号平西将军。
现代文：二月十日，右将军、豫州刺史南平王铄晋升为平西将军。

古文：辛巳，索虏寇汝南诸郡，陈南顿二郡太守郑琨、汝阳颍川二郡太守郭道隐委守走。
现代文：二十日，索虏侵犯汝南各郡，陈、南顿二郡太守郑琨，汝阳颍川二郡太守郭道隐弃城逃走。

古文：索虏攻悬瓠城，行汝南郡事陈宪拒之。
现代文：索虏攻陷悬瓠城，行汝南郡事陈宽抵抗。

古文：以军兴减百官俸三分之一。
现代文：由于发生战祸，官员俸禄减少三分之一。

古文：三月乙丑，淮南太守诸葛阐求减俸禄同内百官，于是州及郡县丞尉并悉同减。
现代文：三月五日，淮南太守诸葛阐请求同京城官员一样减少俸禄，于是州郡县的官员丞尉都减少俸禄。

古文：戊寅，罢国子学。
现代文：十八日，撤消国子学。

古文：乙酉，以新除吏部尚书萧思话为护军将军。
现代文：二十五日，任命新任吏部尚书萧思话为护军将军。

古文：夏四月壬子，安北将军、徐兗二州刺史武陵王赞降号镇军将军。
现代文：夏四月二十二日，安北将军、徐兖二州刺史武陵王骏降为镇军将军。

古文：六月丁酉，侍中萧斌为青、冀二州刺史。
现代文：六月八日，任命侍中萧斌为青、冀二州刺史。

古文：秋七月庚午，遣宁朔将军王玄谟北伐。
现代文：秋七月十二日，派遣宁朔将军王玄漠北伐。

古文：太尉江夏王义恭出次彭城，总统诸军。
现代文：太尉江夏王义恭至彭城，统领各路人马。

古文：戊戌，索虏滑台戍弃城走。
现代文：十七日索虏郂戍守军弃城逃走。

古文：冬闰月癸亥，玄谟攻滑台，不克，为虏所败，退还确磝。
现代文：冬闰十月七日，王玄漠进攻滑台，攻不下来，被索虏击败，退回郂。

古文：辛未，雍州刺史随王诞遣军攻弘农城，克之。
现代文：十五日，雍州刺史随王诞派兵攻打弘农城，攻克。

古文：丙戌，又克关城。
现代文：三十日，又拿下关城。

古文：十一月戊子，索虏陷邹山，鲁、阳平二郡太守崔邪利没。
现代文：十一月二日，索虏攻陷邹山，鲁、阳平二郡太守崔邪利覆没。

古文：甲午，随王诞所遣军又攻陕城，克之。
现代文：八日，随王诞派遣的军队又攻打陕城，攻克。

古文：癸卯，左军将军刘康祖于寿阳尉武戍与虏战败见杀。
现代文：十七日，左将军刘康祖在寿阳尉武戌与索虏交战战败被杀。

古文：十二月戊午，内外纂严。
现代文：十二月三日，全国警戒。

古文：乙丑，冗从仆射胡崇之、太子积弩将军臧澄之、建威将军毛熙祚于盱眙与虏战败，并见杀。
现代文：十三日，冗从仆射胡崇之、太子积弩将军臧澄之、建威将军王熙祚在目于眙与索虏交战，战败被杀。

古文：庚午，虏伪主率大众至瓜步。
现代文：十八日，索虏皇帝亲率大军至瓜步。

古文：壬午，内外戒严。
现代文：三十日，全国戒严。

古文：二十八年春正月丙戌朔，以寇逼不朝会。
现代文：元嘉二十八年春正月初一，因为外敌入侵没举行朝会。

古文：丁亥，索虏自瓜步退走。
现代文：二日，索虏从瓜步撤走。

古文：丁酉，攻围盱眙城。
现代文：二十二日，围攻目于眙城。

古文：二月丙辰，索虏自盱眙奔走。
现代文：二月二日，索虏从目于眙撤兵。

古文：凶羯痍挫，迸迹远奔，凋伤之民，宜时振理。
现代文：凶狠的羯人受挫，逃走，受战祸之灾的百姓，宜及时安抚。

古文：凡遭寇贼郡县，令还复居业，封尸掩骼，赈赡饥流。
现代文：凡是遭羯人入侵的各郡县，现在宜重回故里恢复旧业，掩埋死者，赈济饥馑的流民。

古文：其流寓江、淮者，并听即属，并蠲复税调。
现代文：流亡至江、淮一带的百姓，任他们自由选择去处，并免除赋税。

古文：甲戌，太尉、领司徒江夏王义恭降为骠骑将军、开府仪同三司。
现代文：十九日，太尉、兼任司徒的江夏王义恭降为骠骑将军、开府仪同三司。

古文：辛巳，镇军将军、徐兗二州刺史武陵王讳降号北中郎将。
现代文：二十五日，镇军将军、徐兖二州刺史武陵王骏降为北中郎将。

古文：壬午，车驾幸瓜步，是日解严。
现代文：二十六日，皇上驾临瓜步，同日解除戒严。

古文：壬辰，征北将军始兴王浚解南兗州。
现代文：八日，解除征北将军始兴王浚南兖州刺史职务。

古文：庚子，以辅国将军臧质为雍州刺史。
现代文：十六日，任命辅国将军臧质为雍州刺史。

古文：戊申，徐州刺史武陵王讳为南兗州刺史。
现代文：二十四日，委任徐州刺史武陵王骏为南兖州刺史。

古文：甲寅，护军将军萧思话为抚军将军、徐兗二州刺史。
现代文：三十日，任命护军将军萧思话为抚军将军、徐兖二州刺史。

古文：戊寅，以爽为司州刺史。
现代文：二十四日，委任鲁爽为司州刺史。

古文：五月乙酉，亡命司马顺则自号齐王，据梁邹城。
现代文：五月二日，亡命之徒司马顺则自称齐王，占据梁邹城。

古文：丁巳，婆皇国，戊戌，河南王，并遣使献方物。
现代文：四日，婆皇国，十五日，河南王，各派使者来进献特产。

古文：己巳，骠骑将军江夏王义恭领南兗州刺史。
现代文：十六日，骠骑将军江夏王义恭兼任南兖州刺史。

古文：戊申，以尚书左仆射何尚之为尚书令，太子詹事徐湛之为尚书仆射、护军将军。
现代文：二十三日，任命尚书左仆射何尚之为尚书令，太子詹事徐湛之为尚书仆射、护军将军。

古文：壬子，以后将军随王诞为安南将军、广州刺史。
现代文：二十七日，委任后将军随王诞为安南将军、广州刺史。

古文：六月壬戌，以北中郎将武陵王讳为江州刺史，以振武将军、秦郡太守刘兴祖为青、冀二州刺史。
现代文：六月九日，任命北中郎将武陵王骏为江州刺史、振武将军，秦郡太守刘兴祖为青、冀二州刺史。

古文：秋七月甲辰，安东将军倭王倭济进号安东大将军。
现代文：秋七月二十二日，安东将军倭王倭济晋升为安东大将军。

古文：八月癸亥，梁邹平，斩司马顺则。
现代文：八月十一日，平定梁邹，斩杀司马顺则。

古文：冬十月癸亥，高丽国遣使献方物。
现代文：冬十月十二日，高丽国派使者来进献特产。

古文：十一月壬寅，曲赦二兗、徐、豫、青、冀六州。
现代文：十一月二十二日，赦免南北兖、徐、豫、青、冀六州。

古文：是冬，徙彭城流民于瓜步，淮西流民于姑孰，合万许家。
现代文：同年冬，迁徙彭城流民到瓜步，淮西流民到姑苏，共计万余家。

古文：二十九年春正月甲午，诏曰：经寇六州，居业未能，仍值灾涝，饥困荐臻。
现代文：元嘉二十九年春正月十五日，下诏说：由于叛贼侵犯，六州荒芜，又逢涝灾，饥荒流行。

古文：二月庚申，虏帅拓跋焘死。
现代文：二月十一日，索虏王帅拓跋焘去世。

古文：庚午，立第十二皇子休仁为建安王。
现代文：三月九日立第十二皇子休仁为建安王。

古文：以骠骑参军张永为冀州刺史。
现代文：夏四月十日，诃罗单国派使者来进献特产，任命骠骑参军张永为冀州刺史。

古文：五月甲午，罢湘州并荆州。
现代文：五月十七日，将湘州并入荆州。

古文：以始兴、临贺、始安三郡属广州。
现代文：划始兴、临贺、始安三郡归广州。

古文：未劳资斧，已伏天诛，子孙相残，亲党离贰，关、洛伪帅，并怀内款，河朔遗民，注诚请效。
现代文：不用劳我们出动军队，上天已要灭亡他们，其子孙自相残杀，亲党离叛，在关洛的将帅，都想归附，河朔汉人，更愿效忠朝廷。

古文：拯溺荡秽，今其会也。
现代文：拯救弱者荡除凶暴，现在到时候了。

古文：可符骠骑、司空二府，各部分所统，东西应接。
现代文：可命令骠骑、司空二府所辖的军队，从东西两路接应。

古文：归义建绩者，随劳酬奖。
现代文：归附并建立功绩者，根据功劳给予奖赏。

古文：是月，京邑雨水。
现代文：同月，京城降大雨。

古文：六月己酉，遣部司巡行，赐樵米，给船。抚军将军萧思话率众北伐。
现代文：六月二日，派遣部司巡视京城各地，赐给百姓柴米，供给船只，抚军将军萧思话率军北伐。

古文：以征北从事中郎刘瑀为益州刺史。
现代文：委任征北从事中郎刘王禹为益州刺史。

古文：秋七月壬辰，汝阴王浑改封武昌王，淮阳王讳改封湘东王。
现代文：秋七月十六日，汝阴王浑改封为武昌王，淮阳王改封为湘东王。

古文：丁酉，省大司农、太子仆、廷尉监官。
现代文：二十一日，裁撤大司农、太子仆、廷尉监官。

古文：八月丁卯，萧思话攻确磝，不拔，退还。
现代文：八月二十一日，萧思话围攻郂，没拿下，退回。

古文：九月丁亥，以平西将军吐谷浑拾寅为安西将军、秦河二州刺史。
现代文：九月十一日，任命平西将军吐谷浑拾寅为安西将军、秦河二州刺史。

古文：己丑，抚军将军、徐兗二州刺史萧思话加冀州刺史，兗州如故。
现代文：十三日，委任抚军将军、徐兖二州刺史萧思话为冀州刺史，兖州刺史照旧担任。

古文：冬十月癸亥，司州刺史鲁爽攻虎牢不拔，退还。
现代文：冬十月十八日，司州刺史鲁爽攻虎牢不下，撤回。

古文：十一月壬寅，扬州刺史庐陵王绍薨。
现代文：十一月二十七日，扬州刺史庐陵王绍去世。

古文：十二月辛未，以骠骑将军、南兗州刺史江夏王义恭为大将军、南徐州刺史，录尚书事如故。
现代文：十二月三日，委任骠骑将军、南兖州刺史江夏王义恭为大将军，南徐州刺史、录尚书事照旧担任。

古文：三十年春正月戊寅，以司空、荆州刺史南谯王义宣为司徒、中军将军、扬州刺史。
现代文：元嘉三十年春正月初四，任命司空荆州刺史南谯王义宣为司徒、中军将军、扬州刺史。

古文：以南兗州并南徐州。
现代文：将南兖州并入南徐州。

古文：庚辰，以领军将军刘遵考为平西将军、豫州刺史。
现代文：六日，委任领军将军刘遵考为平西将军、豫州刺史。

古文：壬午，以征北将军、南徐州刺史始兴王浚为卫将军、荆州刺史。
现代文：八日，任命征北将军、南徐州刺史始兴王浚为卫将军、荆州刺史。

古文：戊子，江州刺史武陵王讳统众军伐西阳蛮。
现代文：十四日，江州刺史武陵王骏统率大军讨伐西阳蛮。

古文：癸巳，以豫州刺史南平王铄为抚军将军、领军将军。
现代文：十九日，任命豫州刺史南平王铄为抚军将军、领军将军。

古文：二月壬子，遣运部赈恤。
现代文：青州、徐州发生饥荒，二月九日，派运部官员前往赈济。

古文：甲子，上崩于含章殿，时年四十七。谥曰景皇帝，庙曰中宗。
现代文：十三日，皇上驾崩含章殿，时年四十七岁，谥号景皇帝，庙号中宗。

古文：三月癸巳，葬长宁陵。
现代文：三月二十日，葬于长宁陵。

古文：世祖践阼，追改谥及庙号。
现代文：世祖登位，追改太祖谥号和庙号。

古文：史臣曰：太祖幼年特秀，顾无保傅之严，而天授和敏之姿，自禀君人之德。
现代文：史臣说：太祖幼年聪秀，不是老师教导严厉，而是上天赐给他聪敏和仁和，自己具备了为君之德。

古文：及正位南面，历年长久，纲维备举，条禁明密，罚有恆科，爵无滥品。故能内清外晏，四海谧如也。
现代文：及至登基，长时间以来，国家大政实施无一遗漏，禁令严明缜密，赏罚有根有据，爵位也没有乱封的，所以能国内安宁，边境太平，四海平静。

古文：昔汉氏东京常称建武、永平故事，自兹厥后，亦每以元嘉为言，斯固盛矣授将遣帅，乖分阃之命，才谢光武，而遥制兵略，至于攻日战时，莫不仰听成旨。
现代文：东汉时东京洛阳人常称赞建武、永平年间之兴盛，自此之后，就算元嘉年间了，可见元嘉之盛。拜将授帅，违背在外将领意愿，才不如光武，却在京城制定战略，至于攻打的时间、作战的战术，莫不听从皇上的旨意。

古文：世祖孝武皇帝讳骏，字休龙，小字道民，文帝第三子也。
现代文：世祖孝武皇帝号骏，字休龙，小字道民，文帝的第三个儿子。

古文：元嘉七年秋八月庚午生。
现代文：元嘉七年秋八月十六日出生。

古文：十六年，都督湘州诸军事、征虏将军、湘州刺史，领石头戍事。
现代文：十六年，都督湘州军事，任征虏将军、湘州刺史，兼管石头戍事务。

古文：十七年，迁使持节、都督南豫豫司雍并五州诸军事、南豫州刺史，将军如故，犹戍石头。
现代文：十七年，升迁为使持节，都督南豫豫司雍并五州军事，任南豫州刺史，将军之职照旧担任，还负责石头戍。

古文：二十一年，加督秦州，进号抚军将军。
现代文：二十一年，又管辖秦州，晋升为抚军将军。

古文：明年，徙都督雍梁南北秦四州荆州之襄阳竟陵南阳顺阳新野随六郡诸军事、宁蛮校尉、雍州刺史，持节、将军如故。
现代文：次年，调任都督雍梁南北秦四州荆州的襄阳竟陵南阳顺阳新野随六郡军事、宁蛮校尉、雍州刺史，持节、将军职务照旧担任。

古文：自晋氏江左以来，襄阳未有皇子重镇，时太祖欲经略关、河，故有此授。寻给鼓吹一部。
现代文：自从晋朝迁都江南以来，从没有过皇子镇守襄阳，当时太祖想经营关中、黄河流域，所以才授给皇子镇守，不久拨给乐队一支。

古文：二十五年，改授都督南兗徐兗青冀幽六州豫州之梁郡诸军事、安北将军、徐州刺史，持节如故，北镇彭城。
现代文：元嘉二十五年，调任都督南兖徐兖青冀幽六州豫州的梁郡军事、安北将军、徐州刺史，持节照旧担任，镇守彭城。

古文：寻领兗州刺史。
现代文：不久，又兼任兖州刺史。

古文：始兴王浚为南兗州，上解督南兗。
现代文：始兴王浚任南兖州刺史后，皇上不再担任南兖州刺史。

古文：二十八年，进督南兗州、南兗州刺史，当镇山阳。
现代文：二十八年，晋升为都督南兖州、南兖州刺史，镇守山阳。

古文：寻迁都督江州荆州之江夏豫州之西阳晋熙新蔡四郡诸军事、南中郎将、江州刺史，持节如故。
现代文：不久升迁为都督江州荆州的江夏豫州的西阳，晋熙新蔡四郡军事、南中郎将、江州刺史，持节照旧担任。

古文：时缘江蛮为寇，太祖遣太子步兵校尉沈庆之等伐之，使上总统众军。
现代文：当时江蛮叛乱，太祖派太子步兵校尉沈庆之等讨伐，由皇上统领各路大军。

古文：会元凶弑逆，以上为征南将军，加散骑常侍。
现代文：元嘉三十年正月，皇上至西阳的五州，恰逢元凶叛逆，太祖封皇上为征南将军、散骑常侍。

古文：上率众入讨，荆州刺史南谯王义宣、雍州刺史臧质并举义兵。
现代文：皇上率众讨伐，荆州刺史南谯王义宣、雍州刺史臧质同举义旗。

古文：四月辛酉，上次溧洲。
现代文：四月十九日，皇上到溧州。

古文：癸亥，冠军将军柳元景前锋至新亭，修建营垒。
现代文：二十一日，冠军将军柳元景打先锋到新亭，修筑工事。

古文：甲子，贼劭亲率众攻元景，大败退走。
现代文：二十二日，逆贼劭亲率大军攻打元景，大败撤退。

古文：丙寅，上次江宁。
现代文：二十四日，皇上到江宁。

古文：丁卯，大将军江夏王义恭来奔，奉表上尊号。
现代文：二十五日，大将军江夏王义恭来投奔，并上表敬呈尊号。

古文：戊辰，上至于新亭。
现代文：二十六日，皇上到新亭。

古文：赃污清议，悉皆荡除。
现代文：贪赃受贿空谈的，一律剔除。

古文：高年、鳏寡、孤幼、六疾不能自存，人赐谷五斛。
现代文：年迈、鳏夫寡妇、孤儿、病残不能生存的，每人赐谷五斛。

古文：戊子，以平南将军、湘州刺史建安王休仁为安南将军、江州刺史，晋安王子勋为镇军将军、雍州刺史，徐州刺史新安王子鸾为抚军将军，领司徒、刺史如故，辅国将军江夏王世子伯禽为湘州刺史。
现代文：二十八日，任命荆州刺史南谯王义宣为中书监、丞相、录尚书事、扬州刺史、安东将军随王诞为卫将军、开府仪同三司、荆州刺史，雍州刺史臧质为车骑将军、开府仪同三司、江州刺史，征虏将军沈庆之为领军将军，抚军将军、兖冀二州刺史萧思话为尚书左仆射。

古文：壬申，以征虏将军王僧达为尚书右仆射。
现代文：三十日，委任征虏将军王僧达为尚书右仆射。

古文：五月甲戌，辅国将军申坦克京城。
现代文：五月二日，辅国将军申坦攻克京城。

古文：乙亥，辅国将军硃修之克东府。
现代文：三日，辅国将军朱修之攻克东府。

古文：丙申，克定京邑。
现代文：四日，平定东邑。

古文：朕以眇身，奄承皇业，奉寻历命，鉴寐震怀。
现代文：九日，下诏说：我以卑微之身，愧继皇位，主持朝政，寝寐难安。

古文：万邦风政，人治之本，感念陵替，若疚在心。
现代文：风俗教化，是治人之本，每想到兴衰更迭，心中就愧疚。

古文：可分遣大使巡省方俗。
现代文：派遣使者巡查各地风俗。

古文：是日解严。
现代文：同日解除戒严。

古文：甲申，尊所生路淑媛为皇太后。
现代文：十三日，尊生母路淑媛为皇太后。

古文：乙酉，立妃王氏为皇后。
现代文：十四日，立王氏为皇后。

古文：戊子，以左卫将军柳元景为雍州刺史。
现代文：十七日，任命左卫将军柳元景为雍州刺史。

古文：壬辰，以太尉江夏王义恭为太傅，领大司马。
现代文：二十一日，任命太尉江夏王义恭为太傅、兼任大司马。

古文：甲午，曲赦京邑二百里内，并蠲今年租税。
现代文：二十三日，赦免京邑方圆二百里以内的地区。并免除今年租税。

古文：戊戌，以抚军将军南平王铄为司空，建平王宏为尚书左仆射，东海王祎为抚军将军，新除尚书左仆射萧思话迁职。
现代文：二十七日，任命抚军将军南平王铄为司空，建平王宏为尚书左仆射，东海王礻韦为抚军将军，新任尚书左仆射萧思话升迁他职。

古文：六月壬寅，以骠骑参军坦护之为冀州刺史。
现代文：六月一日，委任骠骑参军垣护之为冀州刺史。

古文：甲辰，以山阳太守申恬为青州刺史。
现代文：三日，任命山阴太守申恬为青州刺史。

古文：以江夏内史硃修之为平西将军、雍州刺史，御史中丞王昙生为广州刺史。
现代文：任命江夏内史朱修之为平西将军、雍州刺史，御史中丞王云生为广州刺史。

古文：己酉，以司州刺史鲁爽为豫州刺史。
现代文：七日，委任新任雍州刺史鲁爽为豫州刺史。

古文：甲午，丞相南郡王义宣改为荆、湘二州刺史，骠骑大将军、荆州刺史竟陵王诞改为扬州刺史，南蛮校尉王僧达为护军将军。
现代文：九日，调梁、南秦二州刺史刘秀之任益州刺史，太尉司马庞秀之为梁、南秦二州刺史，卫军司马徐遗宝为兖州刺史，宁朔将军王玄谟为徐州刺史，卫将军随王诞晋升为骠骑大将军。

古文：丙辰，以侍中南谯王世子恢为湘州刺史。
现代文：十五日，任命侍中南谯王长子恢为湘州刺史。

古文：夫量入为出，邦有恆典；而经给之宜，多违常度。
现代文：量入为出，国有常规，而治理供给等事，多违背了法规。

古文：兵役糜耗，府藏散减，外内众供，未加损约，非所以聿遵先旨，敬奉遗图。
现代文：兵役耗费巨大，府库储藏减少，朝廷内外的开支，却与日俱增，没有谨遵先帝遗旨。

古文：自今诸可薄己厚民、去烦从简者，悉宜施行，以称朕意。
现代文：从现在起自己节俭让民休养生息，去掉繁琐一律从简，切实实行，以合我意。

古文：庚申，诏有司论功班赏，各有差。
现代文：十九日，下令对有关衙门论功行赏。

古文：辛酉，安西将军、西秦河二州刺史吐谷浑拾寅进号镇西大将军、开府仪同三司。
现代文：二十日，安西将军、西秦河二州刺史吐谷浑拾寅晋升为镇西大将军、开府仪同三司。

古文：庚午，还分南徐，立南兗州。
现代文：二十九日，又从南徐州划出一部分建立南兖州。

古文：辛未，改封南谯王义宣为南郡王，随王诞为竟陵王，义宣次子宜阳侯恺为宜阳县王。
现代文：三十日，改封南谯王义宣为南郡王，随王诞为竟陵王，义宣第二个儿子宜阳侯恺为宜阳县王。

古文：闰月壬申，以领军将军沈庆之为镇军将军、南兗州刺史。
现代文：闰六月一日，任命领军将军沈庆之为镇军将军、南兖州刺史。

古文：癸酉，以护军将军柳元景为领军将军。
现代文：二日，委任护军将军柳元景为领军将军。

古文：丙子，遣兼散骑常侍乐询等十五人巡行风俗。
现代文：五日，派兼任散骑常侍的乐询等十五人巡视各地风俗。

古文：甲申，蠲寻阳、西阳郡租布三年。
现代文：十三日，免除寻阳、西阳郡三年租税。

古文：是月，置卫尉官。
现代文：同月，设置卫尉官。

古文：甲寅，诏曰：世道未夷，惟忧在国。
现代文：十四日，下诏说：世道未太平，国家有忧患。

古文：王公卿士，凡有嘉谋善政，可以维风训俗，咸达乃诚，无或依隐。
现代文：王公大臣士人，凡有好计谋好措施，可以整顿风俗教化的，都坦诚向我进谏、不要有所隐藏。

古文：辛酉，诏曰：百姓劳弊，徭赋尚繁，言念未乂，宜崇约损。
现代文：二十一日，下诏说：百姓劳苦贫困，赋税徭役繁重，人心未定，应该节俭。

古文：可省细作并尚方，雕文靡巧，金银涂饰，事不关实，严为之禁。
现代文：免去精工细作、雕梁画栋、金银装饰，这些都有关大局，应该严禁。

古文：供御服膳，减除游侈。
现代文：供给我的衣服膳食，减去奢华的。

古文：水陆捕采，各顺时日。
现代文：捕鱼狩猎，应顺应季节。

古文：官私交市，务令优衷。
现代文：官家与私人交易，一定要公平合理。

古文：贵戚竞利，悉皆禁绝。
现代文：皇亲显贵逐利，一律禁止。

古文：戊戌，以右卫将军宗悫为广州刺史。
现代文：二十二日，任命右卫将军宗悫为广州刺史。

古文：己巳，司空南平王铄薨。
现代文：二十九日，司空南平王铄去世。

古文：乙亥，尚书左仆射建平王宏加中书监、中军将军。
现代文：五日，尚书左仆射建平王宏加封为中书监、中军将军。

古文：抚军司马费沈为梁、南秦二州刺史。
现代文：十七日，任命沛郡太守坦闳为宁州刺史，抚军司马费沈为梁、南秦二州刺史。

古文：甲午，护军将军王僧达迁职。
现代文：二十四日，护军将军王僧达升职。

古文：九月丁巳，以前尚书刘义綦为中护军。
现代文：九月十八日，委任前尚书刘义基为中护军。

古文：壬戌，新亭战亡者，复同京城。
现代文：二十三日，在新亭战败逃亡的，都回到京城。

古文：劭党南海太守萧简据广州反。
现代文：劭的同党南海太守萧简在广州谋反。

古文：丁卯，辅国将军邓琬讨平之。
现代文：二十八日，辅国将军邓琬讨伐平定广州。

古文：冬十月癸未，车驾于阅武堂听讼。
现代文：冬十月四日，驾临阅武军堂听诉讼。

古文：十一月丙午，以左军将军鲁秀为司州刺史。
现代文：十一月八日，任命左将军鲁秀为司州刺史。

古文：丙辰，停台省众官朔望问讯。
现代文：十八日，停止朝中百官初一、十五前来问候。

古文：丙寅，高丽国遣使献方物。
现代文：二十八日，高丽国派使者来进献特产。

古文：十二月甲戌，省都水台，罢都水使者官，置水衡令官。
现代文：十二月六日，撤都水台，罢都水使者官，设置水衡令官。

古文：癸未，以将置东宫，省太子率更令、步兵、翊军校尉、旅贲中郎将、冗从仆射、左右积弩将军官。
现代文：十五日，设东宫将，裁撤太子率更令、步兵、翊军校尉、旅贲中郎将、台从仆射、左右积弩将军官。

古文：中庶子、中舍人、庶子、舍人、洗马，各减旧员之半。
现代文：中庶子、中舍人、庶子、舍人、洗马、各减裁一半人员。

古文：孝建元年春正月己亥朔，车驾亲祠南郊，改元，大赦天下。
现代文：孝建元年春正月初一，驾临南郊祭奠，改纪元，大赦天下。

古文：壬寅，以丹阳尹萧思话为安北将军、徐州刺史。
现代文：四月，任命丹阳尹萧思话为安北将军、徐州刺史。

古文：甲辰，护军将军刘义綦迁职，以尚书令何尚之为左光禄大夫、护军将军。
现代文：六日，护军将军刘义基升职，委任尚书令何尚之为左光禄大夫、护军将军。

古文：凡诸守莅亲民之官，可详申旧条，勤尽地利。
现代文：各地官员，要认真根据以前的法规，督导百姓勤劳耕作以尽地利。

古文：力田善蓄者，在所具以名闻。
现代文：致力耕田擅于储藏的，为他扬名。

古文：四方秀孝，非才勿举，献答允值，即就铨擢。
现代文：各地士人孝子，没才能的不要举荐，对答中肯的，立即擢用。

古文：若止无可采，犹赐除署；
现代文：若没有什么长处，只赐给他名誉；

古文：尚书百官之元本，庶绩之枢机，丞郎列曹，局司有在。
现代文：尚书是百官的首脑，政务总汇之处，丞郎列曹，各有职责。

古文：而顷事无巨细，悉归令仆，非所以众材成构，群能济业者也。
现代文：而事无巨细，都由令仆处理，不发挥大家的力量，难成大业。

古文：壬戌，更铸四铢钱。
现代文：二十四日，改铸四株钱。

古文：丙寅，立皇子子业为皇太子。
现代文：二十八日，立皇子子业为皇太子。

古文：赐天下为父后者爵一级。
现代文：赐天下做父母者爵一级。

古文：孝子、顺孙、义夫、节妇粟帛各有差。
现代文：赏给孝子、顺孙、义夫、节妇粟帛不等。

古文：是月，起正光殿。
现代文：同月，建正光殿。

古文：乙亥，抚军将军东海王祎迁职。
现代文：八日，抚军将军东海王礻韦升职。

古文：己卯，领军将军柳元景加抚军将军。
现代文：十二日，领军将军柳元景加封为抚军将军。

古文：壬午，曲赦豫州。
现代文：十五日，赦免豫州部分地区。

古文：辛卯，左卫将军王玄谟为豫州刺史。
现代文：二十四日，任命左卫将军王玄谟为豫州刺史。

古文：癸巳，玄谟进据梁山。
现代文：二十六日，王玄谟进据梁山。

古文：丙申，以安北司马夏侯祖欢为兗州刺史。
现代文：二十九日，任命安业司马夏侯祖欢为兖州刺史。

古文：三月癸亥，内外戒严。
现代文：三月二日，京城内外戒严。

古文：辛丑，以安北将军、徐州刺史萧思话为安南将军、江州刺史，抚军将军柳元景即本号为雍州刺史。
现代文：三月四日，任命安北将军、徐州刺史萧思话为安南将军、江州刺史，抚军将军柳元景以本封号任雍州刺史。

古文：癸卯，以太子左卫率庞秀之为徐州刺史。
现代文：六日，委任太子左卫率庞秀之为徐州刺史。

古文：徐遗宝为夏侯祖欢所破，弃众走。
现代文：徐遗宝被夏侯祖欢击败，弃众逃走。

古文：丙寅，以辅国长史明胤为冀州刺史。
现代文：二十九日，任命辅国长史明胤为冀州刺史。

古文：夏四月戊辰，以后将军刘义綦为湘州刺史。
现代文：夏四月二日，任命后将军刘义基为湘州刺史。

古文：甲申，以平西将军、雍州刺史硃修之为安西将军、荆州刺史。
现代文：十八日，委任平西将军、雍州刺史朱修之为安西将军、荆州刺史。

古文：丙戌，镇军将军、南兗州刺史沈庆之大破鲁爽于历阳之小岘，斩爽。
现代文：二十日，镇军将军、南兖州刺史沈庆之在历阳的小岘大败鲁爽，斩杀鲁爽。

古文：癸巳，进庆之号镇北大将军。
现代文：二十七日，晋升沈庆之为镇北大将军。

古文：乙未，立第十九皇子子云为晋陵王。
现代文：还没举行仪式，第十六皇子就去世了。

古文：五月甲寅，义宣等攻梁山，王玄谟大破之。
现代文：五月十八日，刘义宣等进攻梁山，被王玄谟击败。

古文：癸亥，以吴兴太守刘延孙为尚书右仆射。
现代文：二十七日，任命吴兴太守刘延孙为尚书右仆射。

古文：六月戊辰，臧质走至武昌，为人所斩，传首京师。
现代文：六月三日，臧质逃到武昌，被人斩杀，头颅在京城传递示众。

古文：丙子，以征虏将军武昌王浑为雍州刺史。
现代文：十一日，委任征西将军武昌王浑为雍州刺史。

古文：癸未，分扬州立东扬州；
现代文：十八日，从扬州划出一部分设立东扬州。

古文：分荆、湘、江、豫州立郢州。
现代文：从荆、湘、江、豫州分出一部分设立郢州。

古文：罢南蛮校尉。
现代文：撤南蛮校尉。

古文：戊子，省录尚书事。
现代文：二十三日，裁录尚书事。

古文：庚寅，义宣于江陵赐死。
现代文：二十五日，义宣在江陵被赐死。

古文：甲寅，大赦天下。
现代文：二十七日，大赦天下。

古文：文武赐爵一级；
现代文：文武百官各赐爵一级。

古文：辛酉，于雍州立建昌郡。
现代文：二十六日，在雍州设立建昌郡。

古文：八月庚午，抚军大将军柳元景复为领军将军，本号如故。
现代文：八月六日，抚军大将军柳元景又被封为领军将军，原来的称号不变。

古文：壬申，以游击将军垣护之为徐州刺史。
现代文：八日，任命游击将军垣护之为徐州刺史。

古文：壬辰，以安西司马梁坦为梁、南秦二州刺史。
现代文：三十日，任命安西司马为梁、南秦二州刺史。

古文：九月丙申，以强弩将军尹怀顺为宁州刺史。
现代文：九月二日，委任强弩将军尹怀顺为宁州刺史。

古文：丁酉，左光禄大夫何尚之解护军将军。
现代文：三日，解除左光禄大夫何尚之护军将军职务。

古文：甲辰，加尚之特进。
现代文：十日，加封何尚之为特进。

古文：丙午，以安南将军、江州刺史萧思话为镇西将军、郢州刺史。
现代文：十二日，任命安南将军、江州刺史萧思话为镇西将军、郢州刺史。

古文：国难频深，忠勇奋厉，实凭圣义，大教所敦。
现代文：国家灾难深重，奋力为国的忠勇之士，就是孔子学说教导出来的。

古文：可开建庙制，同诸侯之礼。
现代文：建造孔庙，用诸侯之礼祭祀他。

古文：丁亥，以秘书监东海王祎为抚军将军、江州刺史。
现代文：二十四日，委任秘书监东海王礻韦为抚军将军、江州刺史。

古文：于郢州立安陆郡。
现代文：在郢州设立安陆郡。

古文：十一月癸卯，复立都水台，置都水使者官。
现代文：十一月十日，又设立都水台，设置都水使者官。

古文：是岁，始课南徐州侨民租。
现代文：同年，开始课征南徐州侨民的税。

古文：二年正月壬寅，以冠军将军湘东王讳为中护军。
现代文：孝建二年正月十日，任命冠军将军湘东王为中护军。

古文：二月己丑，婆皇国遣使献方物。
现代文：二月二十八日，婆皇国派使者来进献特产。

古文：丙寅，以镇北大将军、南兗州刺史沈庆之为左光禄大夫、开府仪同三司。
现代文：二十九日，任命镇北大将军、南兖州刺史沈庆之为左光禄大夫、开府仪同三司。

古文：辛巳，以尚书右仆射刘延孙为南兗州刺史。
现代文：三十日，委任尚书右仆射刘延孙为南兖州刺史。

古文：三月辛亥，以吴兴太守刘遵考为湘州刺史。
现代文：三月二十日，委任吴兴太守刘遵考为湘州刺史。

古文：壬子，以行征西将军杨文智为征西将军、北秦州刺史。
现代文：二十一日，委任行征西将军杨文智为征西将军、北秦州刺史。

古文：夏四月壬申，河南国遣使献方物。
现代文：夏四月十一日，河南国派使者来进献特产。

古文：壬午，以豫章太守檀和之为豫州刺史。
现代文：二十一日，任命豫章太守檀和之为豫州刺史。

古文：五月戊戌，以湘州刺史刘遵考为尚书右仆射，前军司马垣闳为交州刺史。
现代文：五月八日，任命湘州刺史刘遵考为尚书右仆射、前军司马垣闳为交州刺史。

古文：庚子，以辅国将军申坦为徐、兗二州刺史。
现代文：十日，任命辅国将军申坦为徐、兖二州刺史。

古文：癸卯，以右卫将军顾觊之为湘州刺史。
现代文：十三日，委任右卫将军顾觊之为湘州刺史。

古文：丁未，以金紫光禄大夫王偃为右光禄大夫。
现代文：十七日，任命金紫光禄大夫王偃为右光禄大夫。

古文：六月甲子，以国哀除释，大赦天下。
现代文：六月四日，国哀守孝期满，除去丧服，大赦天下。

古文：庚辰，以曲江县侯王玄谟为豫州刺史。
现代文：二十日，委任曲江县侯王玄谟为豫州刺史。

古文：戊戌，镇西将军萧思话卒。
现代文：九日，镇西将军萧思话去世。

古文：己酉，以益州刺史刘秀之为郢州刺史。
现代文：二十日调益州刺史刘秀之任郢州刺史。

古文：倭国遣使献方物。
现代文：般木般木国派使者来进献特产。

古文：甲寅，以义兴太守到元度为益州刺史。
现代文：二十五日，委任义兴太守到元度为益州刺史。

古文：八月庚申，雍州刺史武昌王浑有罪，废为庶人，自杀。
现代文：八月一日，雍州刺史武昌王浑因犯罪，被废为平民，自杀身亡。

古文：辛酉，以南兗州刺史刘延孙为镇军将军、雍州刺史。
现代文：二日，委任南兖州刺史刘延孙为镇西将军、雍州刺史。

古文：斤陀利国遣使献方物。
现代文：斤陀利国派使者来进献特产。

古文：三吴民饥，癸酉，诏所在赈贷。
现代文：三吴发生饥荒，十四日，下令当地官员赈济灾民。

古文：丙子，诏曰：诸苑禁制绵远，有妨肄业。
现代文：十七日，下诏说：各园苑圈占面积太大，妨碍商业活动。

古文：可详所开弛，假与贫民。
现代文：可尽量开放，给予贫民经营。

古文：壬午，以新除豫州刺史王玄谟为青、冀二州刺史，青州刺史申恬为豫州刺史。
现代文：二十三日，调新任豫州刺史王玄谟为青、冀二州刺史，调青州刺史申恬为豫州刺史。

古文：甲申，以右卫将军檀和之为南兗州刺史。
现代文：二十五日，任命右卫将军檀和之为南兖州刺史。

古文：九月丁亥，车驾于宣武场阅武。
现代文：九月九日，驾临宣武场检阅军队训练。

古文：朕虽寡德，终膺鸿庆。
现代文：我虽无德，终即皇位。

古文：在朕受命之前，凡以罪徙放，悉听还本。
现代文：在我即位之前，因罪流放的，都听凭其回归家乡。

古文：犯衅之门，尚有存者，子弟可随才署吏。
现代文：曾犯过法的官宦之家，还有幸存的，子弟可以根据才能委任官职。

古文：冬十月壬午，太傅江夏王义恭领扬州刺史，骠骑大将军、扬州刺史竟陵王诞为司空、南徐州刺史，中书监、尚书左仆射、中军将军建平王宏为尚书令，将军如故。
现代文：冬十月二十四日，太傅江夏王义恭兼任扬州刺史，骠骑大将军、扬州刺史竟陵王诞担任司空、南徐州刺史，中书监、尚书左仆射、中军将军建平王宏担任尚书令，将军之职照旧担任。

古文：十一月戊子，中护军湘东王讳迁职，镇军将军刘延孙为护军将军。
现代文：十一月一日，中护军湘东王升职，镇军将军刘延孙担任护军将军。

古文：甲午，以大司马垣护之为青、冀二州刺史。
现代文：七日，任命大司马垣护之为青、冀二州刺史。

古文：十二月癸亥，以前交州刺史萧景宪为交州刺史。
现代文：十二月六日，任命前交州刺史萧景宪为交州刺史。

古文：戊戌，立第二皇子子尚为西阳王。
现代文：十二日，立第二皇子尚为西阳王。

古文：辛丑，车驾亲祠南郊。
现代文：十五日，驾临南郊祭祀。

古文：壬子，立皇太子妃何氏。
现代文：二十八日，立何氏为皇太子妃。

古文：辛未，大赦天下。
现代文：三十日，大赦天下。

古文：二月癸亥，右光禄大夫王偃卒。
现代文：二月七日，右光禄大夫王偃去世。

古文：甲子，以广州刺史宗悫为平西将军、豫州刺史。
现代文：八日，任命广州刺史宗悫为平西将军、豫州刺史。

古文：丁卯，以新除御史中丞王翼为广州刺史。
现代文：十一日，调新任御史中丞王翼为广州刺史。

古文：丁丑，始制朔望临西堂接群下，受奏事。
现代文：十八日，开始初一、十五到西堂接见群臣，受理奏章。

古文：壬午，内外官有田在近道，听遣所给吏僮附业。
现代文：二十三日，京城内外官员有田靠近驿道的，听凭给予仆从作为副业耕种。

古文：三月癸丑，以西阳王子尚为南兗州刺史。
现代文：三月二十八日，任命西阳王子尚为南兖州刺史。

古文：闰月戊午，尚书右仆射刘遵考迁职。
现代文：闰三月三日，尚书右仆射刘遵考升职。

古文：癸酉，鄱阳王休业薨。
现代文：十六日，鄱阳王休业去世。

古文：庚辰，停元嘉三十年以前兵工考剔。
现代文：二十三日，停止了元嘉三十年以前的兵工考查剔除制度。

古文：夏五月辛酉，制荆、徐、兗、豫、雍、青、冀七州统内，家有马一匹者，蠲复一丁。
现代文：夏五月七日，规定荆、徐、兖、豫、雍、青、冀七州之内，家里养一匹马，免除一人丁税。

古文：壬戌，以右卫将军刘瑀为益州刺史。
现代文：八日，委任右将军刘王禹为益州刺史。

古文：六月，上于华林园听讼。
现代文：六月，皇上到华林园听诉讼。

古文：秋七月，太傅江夏王义恭解扬州。
现代文：秋七月，解除太傅江夏王义恭扬州刺史职务。

古文：丙子，以南兗州刺史西阳王子尚为扬州刺史，秘书监建安王休仁为南兗州刺史。
现代文：二十三日，任命南兖州刺史西阳王子尚为扬州刺史，秘书监建安王休仁为南兖州刺史。

古文：八月戊戌，以北军中郎谘议参军费淹为交州刺史。
现代文：八月十五日，任命北中郎咨议参军费淹为交州刺史。

古文：丁未，以尚书吏部王琨为广州刺史。
现代文：二十四日，任命尚书吏部郎王琨为广州刺史。

古文：九月壬戌，以丹阳尹刘遵考为尚书左仆射。
现代文：九月十日，委任丹阳尹刘遵考为尚书右仆射。

古文：冬十月癸未，以寻阳太守张悦为益州刺史。
现代文：冬十月一日，任命寻阳太守张悦为益州刺史。

古文：丙午，太傅江夏王义恭进位太宰，领司徒。
现代文：二十四日，太傅江夏王义恭晋升为太宰，兼任司徒。

古文：丁未，领军将军柳元景加骠骑将军，尚书令建平王宏加中书监、卫将军，抚军将军、江州刺史东海王祎进号平南将军。
现代文：二十五日，领军将军柳元景加封为骠骑将军，尚书令建平王宏加封为中书监、卫将军，抚军将军、江州刺史东海王礻韦晋升为平南将军。

古文：十一月癸丑，淮南太守袁景有罪弃市。
现代文：十一月十二日，淮南太守袁景因犯罪被处死。

古文：十二月丙午，以侍中孔灵符为郢州刺史。
现代文：十二月二十五日，任命侍中孔灵符为郢州刺史。

古文：大明元年春正月辛亥朔，改元，大赦天下。
现代文：大明元年春正月初一，改纪年，大赦天下。

古文：赐高年、孤疾粟帛各有差。
现代文：赐给年迈、孤儿、病残者粟帛。

古文：庚午，护军将军刘延孙迁职，右卫将军湘东王讳为中护军。
现代文：二十日，护军将军刘延孙升职，右卫将军湘东王担任中护军。

古文：京邑雨水，辛未，遣使检行，赐以樵米。
现代文：京城郊外发水灾，二十一日，派使臣巡视，赐给灾民柴米。

古文：二月己亥，复亲民职公田。
现代文：二月十九日，恢复皇上亲自耕田的仪式。

古文：索虏寇兗州。
现代文：索虏侵犯兖州。

古文：三月壬戌，制大臣加班剑者，不得入宫城门。
现代文：三月十三日，规定带班剑的大臣，不得进入宫城门。

古文：梁州獠求内属，立怀汉郡。
现代文：梁州獠请求归附，设立怀汉郡。

古文：丙申，遣使按行，赐给医药。
现代文：夏四月，京城城郊流行瘟疫，十七日，派使者巡行，赐给医药。

古文：死而无收敛者，官为敛埋。
现代文：无人收殓的死者，收敛埋葬。

古文：庚子，省湘州宋建郡并临贺。
现代文：二十一日，将湘州宋建郡并入临贤郡。

古文：五月，吴兴、义兴大水，民饥。
现代文：五月，吴义、义兴发生洪水，爆发饥荒。

古文：乙卯，遣使开仓赈恤。
现代文：七日，派使者开仓放粮赈济灾民。

古文：五月庚辰，于华林园听讼。
现代文：二十五日，到华林园听诉讼。

古文：乙亥，以左卫将军沈昙庆为徐州刺史，辅国将军梁瑾葱为河州刺史、宕昌王。
现代文：二十七日，任命左卫将军沈云庆为徐州刺史，辅国将军梁瑾葱为河州刺史、宕昌王。

古文：六月己卯，以前太子步兵校尉刘祗子歆继南丰王朗。
现代文：六月一日，由前太子步兵校尉刘祗的儿子刘歆继南丰王朗的位子。

古文：辛巳，以长水校尉山阳王休祐为东扬州刺史。
现代文：三日，委任长水校尉山阴王休为东扬州刺史。

古文：以丹阳尹颜竣为东扬州刺史。
现代文：由丹阳尹颜竣任东扬州刺史。

古文：秋七月辛未，土断雍州诸侨郡县。
现代文：秋七月二十四日，撤雍州各侨郡县。

古文：八月戊戌，于兗州立阳平郡。
现代文：八月二十一日，在兖州设立阳平郡。

古文：癸酉，于华林园听讼。
现代文：二十五日，到华林园听诉讼。

古文：甲辰，司空、南徐州刺史竟陵王诞改为南兗州刺史，太子詹事刘延孙为镇军将军、南徐州刺史。
现代文：二十七日，司空、南豫州刺史竟陵王诞改任南兖州刺史，太子詹事刘延孙任镇军将军、南徐州刺史。

古文：冬十月丙申，诏曰：旒纩之道，有孚于结绳，日昃之勤，已切于姬后。
现代文：冬十月二十日，下诏说：礼义之道，结绳记事时代就为人民所信服，日日勤勉，文王就是这样做的。

古文：况世弊教浅，岁月浇季。
现代文：何况现在世事凋敝，孔教浅薄，处于世风日薄的末世呢。

古文：朕虽戮力宇内，未明求衣，而识狭前王，务广昔代，永言菲德，其愧良深。
现代文：我虽致力于治理天下，但未明治理，见识又比前人少，想宏扬先王的做法，但自己道德浅薄，深感惭愧。

古文：自今百辟庶尹，下民贱隶，有怀诚抱志，拥郁衡闾，失理负谤，未闻朝听者，皆听躬自申奏，小大以闻。
现代文：自今日起，不论是官吏百姓，贱民奴仆，凡是真心实意关心国事，受诽谤，不得志，意见没传到朝廷的，听凭他们自己上奏，不管事情大小。

古文：朕因听政之日，亲对览焉。
现代文：我利用听政的日子，亲自翻阅。

古文：甲辰，以百济王余庆为镇东大将军。
现代文：二十八日，委任百济王余庆为镇东大将军。

古文：十二月丁亥，顺阳王休范改封桂阳王。
现代文：十二月十二日，顺阴王休范改封为桂阳王。

古文：壬寅，于华林园听讼。
现代文：二十三日，到华林园听诉讼。

古文：二年春正月辛亥，车驾祀南郊。
现代文：大明二年正月初六，驾临南郊祭祀。

古文：壬戌，诏曰：先帝灵命初兴，龙飞西楚，岁纪浸远，感往缠心。
现代文：七日，下诏说：先帝灵魂才显，魂飞西楚。时间虽久，往事在心。

古文：奉迎文武，情深常隶，思弘殊泽，以申永怀。
现代文：迎奉我的文武大臣的情义深切，我总记得，想施给恩泽，以偿我的长久的心愿。

古文：吏身可赐爵一级，军户免为平民。
现代文：官吏赐爵一等，军户免除军籍成为平民。

古文：二月丙子，诏曰：政道未著，俗弊尚深，豪侈兼并，贫弱困窘，存阙衣裳，没无敛槥，朕甚伤之。
现代文：二月二日，下诏说：治道未彰著，流弊尚很多，豪强兼并，小民困窘，缺衣少食，死了也无力收殓，我为此很伤心。

古文：乙酉，以金紫光禄大夫褚湛之为尚书左仆射。
现代文：十一日，委任金紫光禄大夫湛之为尚书左仆射。

古文：丙戌，中书监、尚书令、卫将军建平王宏以本号开府仪同三司，中书监如故。
现代文：十二日，任命中书监、尚书令、卫将军建平王宏为开府仪同三司，封号保留，中书监照旧担任。

古文：丁酉，骠骑将军柳元景以本号开府仪同三司。
现代文：二十三日，骠骑将军柳元景保留骠骑将军称号，担任开府仪同三司。

古文：甲辰，散骑常侍义阳王昶为中军将军。
现代文：三十日，任命散骑常侍义阳王昶为中军将军。

古文：三月丁未，中书监、尚书令、卫将军建平王宏薨。
现代文：三月三日，中书监、尚书令、卫将军建平王宏去世。

古文：乙卯，以田农要月，太官停杀牛。
现代文：十一日，因为三月是农忙春耕之时，太官停止宰牛。

古文：十二月戊午，上于华林园听讼。
现代文：二十三日，皇上到华林园听诉讼。

古文：癸酉，以宁朔将军刘季之为司州刺史。
现代文：二十九日，任命宁朔将军刘季之为司州刺史。

古文：夏四月甲申，立皇子子绥为安陆王。
现代文：夏四月十一日，立皇子子绥为安陆王。

古文：甲午，以海陵王休茂为雍州刺史。
现代文：二十一日，委任海陵王休茂为雍州刺史。

古文：辛丑，地震。
现代文：二十八日，发生地震。

古文：五月戊申，复西阳郡。
现代文：五月五日，恢复西阳郡。

古文：六月戊寅，增置吏部尚书一人，省五兵尚书。
现代文：六月六日，增设一户吏部尚书，裁撤五兵尚书。

古文：丁亥，左光禄大夫何尚之加开府仪同三司。
现代文：十五日，左光禄大夫何尚之加封为开府仪同三司。

古文：戊子，以金紫光禄大夫羊玄保为右光禄大夫。
现代文：十六日，任命金光禄大夫羊玄保为右光禄大夫。

古文：丙申，诏曰：往因师旅，多有逋亡。
现代文：二十四日，下诏说：往昔军队、士兵逃亡众多。

古文：或连山染逆，惧致军宪；
现代文：有的占山为匪，惧怕军法处罚；

古文：或辞役惮劳，苟免刑罚。
现代文：有的逃避劳役，想幸免刑罚。

古文：虽约法从简，务思弘宥，恩令骤下，而逃伏犹多，岂习愚为性，忸恶难反；
现代文：虽然法律简约，宽大为怀，赦免宽恕的命令不断下达，但逃跑的仍很多。难道是本性愚昧，积恶难返？

古文：秋七月甲辰，彭城民高阇等谋反伏诛。
现代文：秋七月二日，彭城百姓高等谋反被杀。

古文：癸亥，以右卫将军颜师伯为青、冀二州刺史。
现代文：二十七日，委任右卫将军颜师伯为青、冀二州刺史。

古文：八月乙酉，河南王遣使献方物。
现代文：八月十四日，河南王派使者来进献特产。

古文：丙戌，中书令王僧达有罪，下狱死。
现代文：十五日，中书令王僧达因犯罪，被投入监狱并死在监狱里。

古文：己丑，以强弩将军杜叔文为宁州刺史，交州刺史费淹为广州刺史，南海太守垣阆为交州刺史。
现代文：十八日，任命强弩将军杜叔文为宁州刺史，调交州刺史费淹为广州刺史，南海太守垣阆为交州刺史。

古文：甲午，以宁朔将军沈僧荣为兗州刺史。
现代文：二十三日，任命宁朗将军沈僧荣为兖州刺史。

古文：九月癸卯，于华林园听讼。
现代文：九月二日，到华林园听诉讼。

古文：壬戌，以宁朔将军刘道隆为徐州刺史。
现代文：二十一日，任命宁朔将军刘道隆为徐州刺史。

古文：襄阳大水，遣使巡行赈赡。
现代文：襄阳发洪水，派使者去安抚赈济。

古文：庚午，置武卫将军、武骑常侍官。
现代文：二十九日，设置武卫将军、武骑常侍官。

古文：冬十月甲午，以中军将军义阳王昶为江州刺史。
现代文：冬十月二十四日，委任中军将军义阳王昶为江州刺史。

古文：十一月壬子，扬州刺史西阳王子尚加抚军将军。
现代文：十一月十二日，加封扬州刺史西阳王子尚为抚军将军。

古文：十二月己亥，诸王及妃主庶姓位从公者，丧事听设凶门，余悉断。
现代文：十二月三十日，各王和王妃及享受公爵地位的，办丧事可以设丧门，其余的都禁止。

古文：闰月庚子，诏曰：夫山处岩居，不以鱼鳖为礼。
现代文：闰十二月一日，下诏说：居住在山里的人，不把鱼鳌作为礼物。

古文：永言弘革，无替朕心。
现代文：总想大举革新，随我的心愿。

古文：庶简约之风，有孚于品性；
现代文：简朴节约的风气，合乎事物的品性；

古文：十二月乙未，上于华林园听讼。
现代文：二十一日，皇上到华林园听诉讼。

古文：壬戌，林邑国遣使献方物。
现代文：二十三日，林邑国派使者来进献特产。

古文：是冬，索虏寇青州，刺史颜师伯频大破之。
现代文：同年冬天，索虏侵犯青州，刺史颜师伯多次打败他们。

古文：三年春正月丁亥，割豫州梁郡属徐州。
现代文：大明三年春正月十九日，划豫州梁郡归属徐州。

古文：己丑，以骠骑将军、领军将军柳元景为尚书令，尚书右仆射刘遵考为领军将军。
现代文：二十一日，任命骠骑、领军将军柳元景为尚书令，尚书右仆射刘遵考为领军将军。

古文：二月乙卯，以扬州所统六郡为王畿。
现代文：二月十七日，将扬州所辖六郡划作京城管辖地区。

古文：以东扬州隶扬州。
现代文：改东扬州为扬州。

古文：时欲立司隶校尉，以元凶已立乃止。
现代文：当时想设司隶校尉，因为元凶已立作罢。

古文：甲子，复置廷尉监官。
现代文：二十六日，又设置廷尉监官。

古文：荆州饥，三月甲申，原田租布各有差。
现代文：荆州饥荒，三月十七日，免除荆州部分租税。

古文：庚寅，以义兴太守垣阆为兗州刺史。
现代文：二十六日，调义举太守垣阆为兖州刺史。

古文：壬辰，中护军湘东王讳迁职，以中书令东海王祎为卫将军、护军将军。
现代文：二十八日，中护军湘东王升职，中书令东海王礻韦升为卫将军、护军将军。

古文：癸巳，太宰江夏王义恭加中书监。
现代文：二十九日，太宰江夏王义恭加封为中书监。

古文：夏四月癸卯，上于华林园听讼。
现代文：夏四月六日，皇上到华林园听诉讼。

古文：丙午，以建宁太守苻仲子为宁州刺史。
现代文：九日，委任建宁太守符仲子为宁州刺史。

古文：乙卯，司空、南兗州刺史竟陵王诞有罪，贬爵；
现代文：十八日，司空、南兖州刺史竟陵王诞因犯罪，被剥去爵位。

古文：诞不受命，据广陵城反，杀兗州刺史垣阆。
现代文：诞不服，占据广陵城谋反，杀兖州刺史垣阆。

古文：以始兴公沈庆之为车骑大将军、开府仪同三司、南兗州刺史讨诞。
现代文：任命始兴公沈庆之为车骑大将军、开府仪同三司、南兖州刺史，讨伐诞。

古文：甲子，上亲御六师，车驾出顿宣武堂。
现代文：二十七日，皇上亲率大军，驻扎宣武堂。

古文：司州刺史刘季之反叛，徐州刺史刘道隆讨斩之。
现代文：司州刺史刘季之谋反叛乱，徐州刺史刘道隆讨伐并斩杀刘季之。

古文：秋七月己巳，克广陵城，斩诞。
现代文：秋七月三日，攻下广陵城、斩诞。

古文：悉诛城内男丁，以女口为军赏；
现代文：诛杀城内所有男子，城内的女人作为军队的犒赏。

古文：尚方长徒、奚官奴婢老疾者原放。
现代文：正在服无期徒刑、官吏奴婢中的老弱病残者全都恢复自由。

古文：孝子、顺孙、义夫、节妇，赐粟帛各有差。
现代文：孝子、贤孙、义夫、节妇，赐给粟米布帛。

古文：王畿下贫之家，与近行顿所由，并蠲租一年。
现代文：京城管辖内的贫困之家，与最近皇上行幸住过的地方，都减免一年租税。

古文：丙子，以丹阳尹刘秀之为尚书右仆射。
现代文：十日，委任丹阳尹刘秀之为尚书右仆射。

古文：丙戌，分淮南北复置二豫州。
现代文：二十日，以淮河为界又设置南北豫州。

古文：以新除车骑大将军、开府仪同三司、南兗州刺史沈庆之为司空，刺史如故。
现代文：任命新任车骑大将军、开府仪同三司、南兖州刺史沈庆之为司空，刺史照旧担任。

古文：戊子，以卫将军、护军将军东海王祎为南豫州刺史，卫将军如故。
现代文：二十二日，委任卫将军、护军将军东海王礻韦为南豫州刺史，卫将军继续担任。

古文：癸巳，以前左卫将军王玄谟为郢州刺史。
现代文：二十七日，委任前左卫将军王玄谟为郢州刺史。

古文：八月丙申，诏曰：近北讨文武，于军亡没，或殒身矢石，或疠疾死亡，并尽勤王事，而敛槥卑薄。
现代文：八月一日，下诏说：最近北伐，文臣武将在战斗中，有的死于敌人箭石，有的死于疾病，他们勤勤恳恳，但只是草草收敛薄葬。

古文：可普更赙给，务令丰厚。
现代文：现在都要给予赏赐，务必丰厚。

古文：己酉，以车骑长史庾深之为豫州刺史。
现代文：十四日，任命车骑长史庾深之为豫州刺史。

古文：今民浇俗薄，诚浅伪深，重以寡德，弗能心化。
现代文：二十九日，下诏说：今百姓民俗浮薄，诚实的少虚伪的多，用低下的道德，不能感化百姓。

古文：加国庆民和，独隔凯泽，益以惭焉。
现代文：离国泰民安，还隔得远，更加感到惭愧。

古文：廷尉远迩疑谳，平决攸归，而一蹈幽圄，动逾时岁。民婴其困，吏容其私。
现代文：廷尉对于远近疑案，本应作判决，但一遇到疑难案子，动辄要过很长时间，百姓为此困苦，官吏乘机徇私情。

古文：若繁文滞劾，证逮遐广，必须亲察，以尽情状。
现代文：如果文案繁杂，证据不足，必须亲自审查，以弄清真相。

古文：自后依旧听讼。
现代文：从今以后依旧听诉讼。

古文：壬辰，于玄武湖北立上林苑。
现代文：二十七日，在玄武湖北岸上建上林苑。

古文：庚子，镇军将军、南徐州刺史刘延孙进号车骑将军。
现代文：六日，镇军将军、南徐州刺史刘延孙晋升为车骑将军。

古文：戊申，河西国遣使献方物。
现代文：十四日，河西国派使者来进献特产。

古文：庚戌，以河西王大沮渠安周为征虏将军、凉州刺史。
现代文：十六日，委任河西王大沮渠安周为征虏将军、凉州刺史。

古文：十一月己巳，高丽国遣使献方物；
现代文：十一月五日，高丽国派使者来进献特产。

古文：肃慎国重译献楛矢、石砮；
现代文：肃慎国翻译官进献木苦矢、石奴石。

古文：丁卯，上于华林园听讼。
现代文：十二月二十五日，皇上到华林园听诉讼。

古文：辛酉，置谒者仆射官。
现代文：二十八日，设置谒者仆射官。

古文：四年春正月辛未，四驾祠南郊。
现代文：大明四年春正月初八，皇上驾临南郊祭祀。

古文：甲戌，宕昌王奉表献方物。
现代文：十一日，宕昌王上表进献特产。

古文：其逋负在大明三年以前，一赐原停。
现代文：大明三年以前被判正在服刑的一律释放，大明三年以前的旧租旧债，一律免除。

古文：力田之民，随才叙用。
现代文：勤劳耕作的百姓，量才录用。

古文：孝悌义顺，赐爵一级。
现代文：孝悌仁义之士，赐爵一级。

古文：孤老贫疾，人谷十斛。
现代文：孤老贫疾者，每人赐谷十斛。

古文：百姓乏粮种，随宜贷给。
现代文：督百姓耕作的官吏，全都有赏。百姓缺粮种，随时贷给。

古文：壬午，以北中郎司马柳叔仁为梁、南秦二州刺史。
现代文：十九日，委任北中郎司马柳叔仁为梁、南秦二州刺史。

古文：左将军、荆州刺史硃修之进号镇军将军。
现代文：左将军、荆州刺史朱修之晋升为镇军将军。

古文：庚寅，立第三皇子勋为晋安王，第六皇子房为寻阳王，第七皇子子顼为历阳王，第八皇子子鸾为襄阳王。
现代文：二十七日，立第二皇子子勋为晋安王，立第三皇子子房为寻阳王，第七皇子子玩为历阳王，第八皇子子鸾为襄阳王。

古文：二月庚子，侍中建安王休仁为湘州刺史。
现代文：二月八日，任命侍中建安王休仁为湘州刺史。

古文：己未，以员外散骑侍郎费景绪为宁州刺史。
现代文：二十七日，委任员外散骑侍郎费景绪为宁州刺史。

古文：三月甲子，以冠军将军巴陵王休若为徐州刺史。
现代文：三月二日，任命冠军将军巴陵王休若为徐州刺史。

古文：丁卯，以安陆王子绥为郢州刺史。
现代文：五日，任命安陆王子绥为郢州刺史。

古文：癸酉，以徐州刺史刘道隆为青、冀二州刺史。索虏寇北阴平孔堤，太守杨归子击破之。
现代文：十一日，任命徐州刺史刘道隆为青、冀二州刺史，索虏侵犯北阴平孔堤，太守杨归子击败索虏。

古文：甲申，皇后亲桑于西郊。
现代文：二十二日，皇后在京城西郊亲自植桑。

古文：夏四月癸卯，以南琅邪隶王畿。
现代文：夏四月十二日，将南琅王牙划归京城管辖。

古文：丙午，诏曰：昔紩衣御宇，贬甘示节；土簋临天，饬俭昭度。
现代文：十五日，下诏说：昔日全国穿缝补过的衣服，用土做的食器，是为了昭示节俭。

古文：虽深诏有司，省游务实，而岁用兼积，年量虚广。
现代文：虽然多次下令有关衙门，去虚务实，但每年开支很大，财政年年亏空。

古文：岂以捐丰从损，允称约心。
现代文：难道用增加捐税，来合我的节约心愿。

古文：四时供限，可详减太半。
现代文：四季给我的供给，可减少一大半。

古文：辛酉，诏曰：都邑节气未调，疠疫犹众，言念民瘼，情有矜伤。
现代文：三十日，下诏说：都市节气不顺，染病者众多，想到百姓的疾苦，很伤感。

古文：可遣使存问，并给医药；其死亡者，随宜恤赡。
现代文：可派使臣安抚慰问，并给他们药物，死了人的家庭，适当给予赈济。

古文：戊戌，于华林园听讼。
现代文：五月十九日，到华林园听诉讼。

古文：乙酉，以徐州之梁郡还属豫州。
现代文：二十四日，划徐州的梁郡归属豫州。

古文：丙戌，尚书左仆射褚湛之卒。
现代文：二十五日，尚书左仆射褚湛之去世。

古文：以抚军长史刘思考为益州刺史。
现代文：委任抚军长史刘思考为益州刺史。

古文：庚寅，以南下邳并南彭城郡。
现代文：二十九日，将南下邳并入南彭城郡。

古文：秋七月甲戌，左光禄大夫、开府仪同三司何尚之薨。
现代文：秋七月十四日，左光禄大夫、开府仪同三司何尚之去世。

古文：八月壬寅，宕昌王遣使献方物。
现代文：八月十二日，宕昌王派使者来进献特产。

古文：己酉，以晋安王子勋为南兗州刺史。
现代文：十九日，任命晋安王子勋为南兖州刺史。

古文：雍州大水，甲寅，遣军部赈给。
现代文：雍州发洪水，二十四日，派兵部前往赈给。

古文：九月辛未，以冠军将军垣护之为豫州刺史。
现代文：九月十二日，任命冠军将军垣护之为豫州刺史。

古文：丁亥，改封襄阳王子鸾为新安王。
现代文：二十八日，改封襄阳王子鸾为新安王。

古文：冬十月庚寅，遣新除司空沈庆之讨沿江蛮。
现代文：冬十月一日，派新任司空沈庆之讨伐江蛮。

古文：壬辰，制郡县减禄，并先充公限。
现代文：三日，规定减少郡县官吏俸禄，并将减损下来的俸禄充归国库。

古文：十一月戊辰，改细作署令为左右御府令。
现代文：十一月十日，改细作署令为左右御府令。

古文：丙戌，复置大司农官。
现代文：二十八日，又恢复设大司农官。

古文：庚申，上于华林园听讼。
现代文：十二月七日，皇上到华林园听诉讼。

古文：辛巳，车驾幸廷尉寺，凡囚系咸悉原遣。
现代文：十三日，驾临廷尉寺，凡是被拘留的全部放还。

古文：索虏遣使请和。
现代文：索虏派使者来和谈。

古文：丁未，车驾幸建康县，原放狱囚。
现代文：十九日，驾幸建康县，释放狱中囚犯。

古文：五年春正月丁卯，以宕昌王梁唐子为河州刺史。
现代文：大明五年正月十三日，委任宕昌王梁唐子为简州刺史。

古文：二月癸己，车驾阅武。
现代文：二月四日，皇上检阅部队。

古文：军幢以下，普量班锡。
现代文：军旗之下，人人有赏。

古文：顷化弗能孚，而民未知禁，逭役违调，起触刑网。
现代文：先前百姓不知教化，不知禁忌，逃避徭役租税，触犯刑法。

古文：若先已犯制，亦同荡然。
现代文：如果先前犯过法的，也不追究。

古文：甲寅，加右光禄大夫羊玄保特进。
现代文：十日，加封右光禄大夫羊玄保为特进。

古文：夏四月癸巳，改封西阳王子尚为豫章王。
现代文：夏四月七日，改封西阳王子尚为豫章王。

古文：丙申，加尚书令柳元景左光禄大夫、开府仪同三司。
现代文：八日，加封尚书令柳元景为左光禄大夫、开府仪同三司。

古文：戊戌，诏曰：南徐、兗二州去岁水潦伤年，民多困窭。
现代文：十六日，下诏说：南徐、兖二州去年发水灾年成不好，百姓穷困。

古文：丙午，雍州刺史海陵王休茂杀司马庾深之，举兵反，义成太守薛继考讨斩之。
现代文：二十日，雍州刺史海陵王休茂杀了司马庾深之，起兵谋反，义城太守薛继考征讨斩杀休茂。

古文：甲寅，以第九皇子子仁为雍州刺史。
现代文：二十日，任命第九皇子子仁为雍州刺史。

古文：五月癸亥，制帝室期亲，朝官非禄官者，月给钱十万。
现代文：五月三日，划定皇室亲戚范围，不拿俸禄的朝廷命官，每月给钱十万。

古文：丙辰，车驾幸阅武堂听讼。
现代文：五日，驾幸阅武堂听诉讼。

古文：六月丙午，以护军将军义阳王昶为中军将军。
现代文：六月六日，委任护军将军义阳王昶为中军将军。

古文：壬子，分广陵置沛郡，省东平郡并广陵。
现代文：七日，从广陵郡划出一部分设置沛郡，将东平郡并入广陵郡。

古文：秋七月丙辰，诏曰：雨水猥降，街衢泛溢，可遣使巡行。
现代文：秋七月十二日，下诏说：骤降暴雨，洪水泛滥，派使臣巡视。

古文：穷弊之家，赐以薪粟。
现代文：穷困之家，赐给柴米。

古文：庚午，曲赦雍州。
现代文：二十六日，赦免雍州地区。

古文：今息警夷嶂，恬波河渚，栈山航海，向风慕义，化民成俗，兹时笃矣。来岁可修葺庠序，旌延国胄。
现代文：十七日，下诏说：今边境安定，国内太平，深山有栈道，大海有航船，乡间思慕仁义，教化百姓养成好风俗，现在是时候了，来年修整学校，聘请饱学之士任教。

古文：卫将军东海王祎以本号开府仪同三司。
现代文：十九日，卫将军东海王礻韦晋升为开府仪同三司，原来的称号不变。

古文：乙未，车驾幸廷尉，讯狱囚。
现代文：三日，皇上驾临琅王牙郡，琅王牙郡监狱囚犯全部释放。

古文：甲戌，移南豫州治淮南于湖县。
现代文：十日，将南豫州州府从淮南迁到湖县。

古文：丁丑，以冠军将军寻阳王子房为南豫州刺史。
现代文：十六日，任命冠军将军寻阳王子房为南豫州刺史。

古文：闰月戊子，皇太子妃何氏薨。
现代文：闰九月七日，皇太子妃何氏去世。

古文：丙申，初立驰道，自阊阖门至于硃雀门，又自承明门至于玄武湖。
现代文：十一日，第一次修筑驿道，从阊阖门修到朱雀门，从承明门修到玄武湖。

古文：壬寅，改封历阳王子顼为临海王。
现代文：二十三日，改封历阳王子玩为临海王。

古文：十一月壬辰，诏曰：王畿内奉京师，外表众夏，民殷务广，宜思简惠。
现代文：冬十月二日，下诏说：王畿内供奉京城，外作各地表率，百姓殷实民风淳厚，法律简约，普施恩惠。

古文：可遣尚书就加详检，并与守宰平治庶狱。
现代文：可派尚书认真检查，与守宰一起审理案件。

古文：其有疑滞，具以状闻。
现代文：有疑问的，登记上报。

古文：丁酉，增置少府丞一人。
现代文：八日，增设少府丞一名。

古文：十二月壬申，以领军将军刘遵考为尚书右仆射。
现代文：十二月二日，委任领军将军刘遵考为尚书右仆射。

古文：甲戌，制天下民户岁输布四匹。
现代文：二十三日，规定天下百姓每户捐布四疋。

古文：庚辰，以太常王玄谟为平北将军、徐州刺史。
现代文：二十六日，任命太常王玄谟为平北将军、徐州刺史。

古文：六年春正月己丑，湘州刺史建安王休仁加平南将军。
现代文：大明六年春正月四日，湘州刺史建安王休仁加封为平南将军。

古文：下四方旌赏茂异，其有怀真抱素，志行清白，恬退自守，不交当世，或识通古今，才经军国，奉公廉直，高誉在民，具以名奏。
现代文：下令各地奖赏才能卓著的人士，确有真才实学，品德高洁，淡漠名利，不攀权贵，或学贯古今，能经邦纬国，正直廉洁奉公，在百姓中德高望重的，都登记姓名报上来。

古文：二月乙卯，复百官禄。
现代文：二月二十四日，恢复百官原来的俸禄。

古文：三月庚寅，立第十三皇子子元为邵陵王。
现代文：三月二十五日，立第十三皇子子元为邵陵王。

古文：壬寅，以倭国王世子兴为安东将军。
现代文：二十六日，任命倭国王长子兴为安东将军。

古文：乙巳，改豫州南梁郡为淮南郡，旧淮南郡并宣城。
现代文：二十八日，改豫州南梁郡为淮南郡，原来的淮南郡并入宣城。

古文：丁未，辅国将军、征虏长史、广陵太守沈怀文有罪，下狱死。
现代文：三十日，辅国将军、征虏长史、广陵太守沈怀文犯罪，被投进监狱，死在监狱里面。

古文：四月庚申，原除南兗州大明三年以前逋租。
现代文：四月七日，免除南兖州大明三年以前的旧租旧税。

古文：新作大航门。
现代文：新建大航门。

古文：五月丙戌，置凌室，修藏冰之礼。
现代文：五月十二日，设置凌室，举行藏冰之礼。

古文：壬寅，太宰江夏王义恭解领司徒。
现代文：十八日，太宰江夏王义恭改任司徒。

古文：六月辛酉，尚书左仆射、护军将军刘延孙卒。
现代文：六月二十七日，尚书左仆射、护军将军刘延孙去世。

古文：秋七月庚辰，以荆州刺史硃修之为领军将军，广州刺史临海王子顼为荆州刺史。
现代文：秋七月十六日，任命荆州刺史朱修之为领军将军，调广州刺史临海王子顼为荆州刺史。

古文：戊子，以辅国将军王翼之为广州刺史。
现代文：二十一日，任命辅国将军王翼之为广州刺史。

古文：辛卯，以西阳太守檀翼之为交州刺史。
现代文：二十四日，任命西阳太守檀翼之为交州刺史。

古文：乙亥，置清台令。
现代文：十七日，设置清台令。

古文：九月戊寅，制沙门致敬人主。
现代文：九月三日，规定家人要敬重皇帝。

古文：戊子，以前金紫光禄大夫宗悫为中护军。
现代文：十五日，任命前金紫光禄大夫宗悫为中护军。

古文：乙未，尚书右仆射刘遵考为尚书左仆射，丹阳尹王僧朗为尚书右仆射。
现代文：二十四日，委任尚书右仆射刘遵考为尚书左仆射，丹阳尹王僧朗为尚书右仆射。

古文：冬十月丁巳，以山阳王休祐子士弘继鄱阳哀王休业。
现代文：冬十月二十五日，把山阳王休的儿子士弘过继给鄱阳哀王休业。

古文：十一月己卯，陈留王曹虔秀薨。
现代文：十一月七日，陈留王曹虔秀去世。

古文：辛巳，以尚书令柳元景为司空，尚书令如故。
现代文：九日，任命尚书令柳元景为司空，尚书令照旧担任。

古文：七年春正月癸未，诏曰：春搜之礼，著自周令；
现代文：大明七年春正月五日，下诏说：春天打猎，始自周朝；

古文：讲事之语，书于鲁史。
现代文：有关记载，见于鲁国史书。

古文：今岁稔气荣，中外宁晏。
现代文：今岁熟年丰，生气勃发，边境安定，国内太平。

古文：可克日于玄武湖大阅水师，并巡江右，讲武校猎。
现代文：可约定个日子在玄武湖检阅水军，并巡视长江以西地区，操练打猎。

古文：丁亥，以尚书右仆射王僧朗为太常，卫将军颜师伯为尚书右仆射。
现代文：八日，调尚书右仆射王僧朗任太常，卫将军颜师伯任尚书右仆射。

古文：己丑，以尚书令柳元景为骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：十三日，任命尚书令柳元景为骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：庚寅，以南兗州刺史晋安王子勋为江州刺史。
现代文：十五日，任命南兖州刺史晋安王子勋为江州刺史。

古文：癸巳，割吴郡属南徐州。
现代文：二十日，将吴郡划归南徐州。

古文：丙辰，诏曰：江汉楚望，咸秩周禋，礼九疑于盛唐，祀蓬莱于渤海，皆前载流训，列圣遗式。
现代文：二月二日，皇上视察南豫，尊奉周礼，到盛唐祭九疑，往勃海祀蓬莱，是历朝的垂训，前贤的遗教。

古文：霍山是曰南岳，实维国镇，韫灵呈瑞，肇光宋道。
现代文：南霍山岳，镇国之宝，云呈祥端，兆示我宋兴起。

古文：丁巳，车驾校猎于历阳之乌江。
现代文：五日，皇上到历阳的乌江主持狩猎比武。

古文：己未，车驾登乌江县六合山。
现代文：七日，皇上登上乌江县的六合山。

古文：庚申，割历阳秦郡置临江郡。
现代文：八日，从历阳秦郡中划出一部分设立临江郡。

古文：壬戌，诏曰：朕受天庆命，十一年于兹矣。
现代文：十二日，下诏说：我受天命即位，到现在已十三年了。

古文：凭七庙之灵，获上帝之力，礼横四海，威震八荒。
现代文：靠祖宗在天之灵，靠上天保佑，礼播四海，威震天下。

古文：可大赦天下，行幸所经，无出今岁租布。
现代文：可大赦天下，视察所到过的地方，不交今年租税。

古文：其逋租余债，勿复收。
现代文：旧租旧债，不再征收。

古文：赐民爵一级，女子百户牛酒。
现代文：赐给百姓爵一级，女子每百户赐给牛和酒。

古文：又诏曰：朕弱年操制，出牧司雍，承政宣风，荐历年纪。
现代文：又下诏说：我年少掌权，治理司州雍州，执行政令宣讲道德多年。

古文：国步中阻，治戎江甸，难夷情义，实系于怀。
现代文：国家中道衰落，我在长江附近练军队，难忘的情义，记在心头。

古文：今或练搜训旅，涉兹境闾，故邑耆旧，在目罕存。
现代文：今天狩猎操练兵，经过此地，原来的故旧，活着的很少。

古文：遣使巡慰，问民疾苦，鳏寡、孤老、六疾不能自存者，厚赐粟帛。
现代文：派使臣巡视慰问，了解百姓疾苦，鳏寡、孤老、病残难以自存的，赐给粟帛。

古文：高年加以羊酒。
现代文：年迈的另赐给羊酒。

古文：凡一介之善，随才铨贯；
现代文：凡是善良之士，又有才干；

古文：前国名臣及府州佐吏，量所沾锡。
现代文：前朝的名臣和府州官吏，适当给予赏赐。

古文：人身已往，施及子孙。
现代文：本人已去世了的，赏给他的子孙。

古文：夏四月甲寅，以领军将军硃修之为特进。
现代文：夏四月十四日，加封领军将军朱修之为特进。

古文：丙辰，以尚书湘东王讳为领军将军。
现代文：十五日，任命尚书湘东王为领军将军。

古文：甲子，诏曰：自非临军战陈，一不得专杀。
现代文：十九日，下诏说：不是临阵作战，不再擅自杀人。

古文：其罪甚重辟者，皆如旧先上须报，有司严加听察。
现代文：如罪大恶极该当处死的，都遵旧例先行上报，有关衙门要严加督察。

古文：犯者以杀人罪论。
现代文：违犯者以杀人罪论处。

古文：五月乙亥，抚军将军、扬州刺史豫章王子尚进号车骑将军，辅国将军始安王子真为广州刺史。
现代文：五月二十一日，抚军将军、扬州刺史豫章王子尚晋升为车骑将军，辅国将军始安王子真加封为广州刺史。

古文：丙子，诏曰：自今刺史守宰，动民兴军，皆须手诏施行。唯边隅外警，及奸衅内发，变起仓卒者，不从此例。
现代文：二十四日，下诏说：自今日起刺史郡守县宰，动用民力或军队，都得有我的诏谕，除非边境外敌入侵，内地发生叛乱，这些突发事件，不在此规定之内。

古文：六月甲辰，以北中郎司马柳元怙为梁、南秦二州刺史。
现代文：六月七日，委任北中郎司马柳元怙为梁、南秦二州刺史。

古文：戊申，芮芮国、高丽国遣使献方物。
现代文：十四日，芮芮国、高丽国派使者来进献特产。

古文：戊辰，以秦郡太守刘德愿为豫州刺史。
现代文：二十六日，任命秦郡太守刘德愿为豫州刺史。

古文：七月乙亥，征东大将军高丽王高琏进号车骑大将军、开府仪同三司。
现代文：七月十九日，征东大将军高丽王高琏晋升为车骑大将军、开府仪同三司。

古文：秋七月丙申，诏曰：前诏江海田池，与民共利。
现代文：二十一日，下诏说：以前曾下诏江河湖海山川，百姓可以捕鱼狩猎。

古文：名山大川，往往占固。
现代文：名山大川，多被圈占。

古文：有司严加检纠，申明旧制。
现代文：有关衙门要严加清查，重申原来的规定。

古文：八月丁巳，诏曰：昔匹妇含怨，山焦北鄙；
现代文：八月七日，下诏说：民妇怨恨，国家就不安定。

古文：大官供膳，宜从贬撤。
现代文：太官供应的膳食从简。

古文：其王畿内及神州所统，可遣尚书与所在共详；
现代文：王畿之内发生的案子，派尚书与当地地方官共同审理。

古文：畿外诸州，委之刺史。
现代文：京畿之外发生的案件，交由刺史处理。

古文：尤弊之家，开仓赈给。
现代文：特别是贫困的家庭，开仓给以赈济。

古文：今二麦未晚，甘泽频降，可下东境郡，勤课垦殖。
现代文：现在种第二季麦不晚，上天又降雨水，通告东方各郡，勤恳耕种。

古文：尤弊之家，量贷麦种。
现代文：特困之家，适量贷给麦种。

古文：朕聿含五光，奄一天下，思尽宝戒之规，以塞谋危之路。
现代文：我受天命，治理天下，想借鉴典籍治道，以补智谋之不足。

古文：当沿时省方，观察风俗。
现代文：随时视察各地，视察民风民俗。

古文：外详考旧典，以副侧席之怀。
现代文：另外仔细查阅旧典籍，以满足我的心愿。

古文：丙申，立第十七皇子子嗣为东平王。
现代文：十二日，立第十七皇子子嗣为东平王。

古文：冬十月壬寅，太子冠，赐王公以下帛各有差。
现代文：冬十月五日，太子举行冠礼，赐王公以下各官员布帛。

古文：戊申，车驾巡南豫州。
现代文：十四日，皇上视察南豫州。

古文：诏曰：朕巡幸所经，先见百年者，及孤寡老疾，并赐粟帛。
现代文：下诏说：我视察所到一处，先见白发老人，孤寡老人残疾者，都赐给粟米布帛。

古文：狱系刑罪，并亲听讼。
现代文：狱中关有罪犯的，亲自去听诉讼。

古文：其士庶或怨郁危滞，受抑吏司，或隐约洁立，负摈州里，皆听进朕前，面自陈诉。
现代文：士人百姓有怨言，但受到官吏压抑的，有才能洁身自好，但遭到排斥的，都可以到我面前，向我控诉。

古文：若忠信孝义，力田殖谷，一介之能，一艺之美，悉加旌赏。
现代文：忠信孝义之士，致力耕种之人，有一技之长者，都给予褒扬奖赏。

古文：可即开行仓，并加赈赐。
现代文：虽然秋天不断下雨，但夏旱造成的灾害严重，可即刻开仓，赈济百姓。

古文：癸亥，卫将军、开府仪同三司东海王祎为司空，中军将军义阳王昶加开府仪同三司。
现代文：十九日，卫将军、开府仪同三司东海王礻韦升任司空，中军将军义阳王昶加封为开府仪同三司。

古文：丙寅，诏曰：赏庆刑威，奄国彝轨，黜幽升明，辟宇恆宪。
现代文：二十四日，下诏说：奖优罚劣，是治国的根本，黜除昏官提升清官，是治国的原则。

古文：若废务乱民，随愆议罚，主者详察以闻。
现代文：如果荒废政务危害百姓，根据情况马上处罚。主事者仔细考察并上报。

古文：十一月丙子，曲赦南豫州殊死以下。
现代文：十一月二日，赦免南豫州除死刑以外的罪犯。

古文：巡幸所经，详减今岁田租。
现代文：视察所经之地，减免今年田租。

古文：乙酉，诏遣祭晋大司马桓温、征西将军毛璩墓。
现代文：五日，下诏派使臣祭奠东晋大司马桓温、征西将军王琚之墓。

古文：上于行所讯溧阳、永世、丹阳县囚。
现代文：皇上在行宫审讯溧阳、永世、丹阳县的囚犯。

古文：癸巳，车驾习水军于梁山，有白爵二集华盖，有司奏改大明七年为神爵元年，诏不许。
现代文：九日，皇上到梁山训练水军，有白鸟二次飞到华盖下，有官员上奏建议改大明七年为神爵元年，皇上没同意。

古文：乙未，原放行狱徒系。
现代文：十一日，释放狱中罪犯。

古文：东诸郡大狱，壬寅，遣使开仓贷恤，听受杂物当租。
现代文：东部各郡发生大旱灾，十八日，派使臣开仓赈济百姓，允许用杂物抵租税。

古文：十二月丙午，行幸历阳。
现代文：十二月四日，皇上视察历阳。

古文：南豫州别署敕系长徒，一切原散。
现代文：南豫州被判长期徒刑的犯人，全部释放。

古文：其兵期考袭谪戍，悉停。
现代文：考察世袭军职和贬戍边防的制度，废止。

古文：高年孤疾，赐帛十匹，蠲郡租十年。
现代文：历阳女子每百户赐牛酒，年迈、孤儿、病人，每人赐帛十匹，免除历阳郡十三年租税。

古文：己未，太宰江夏王义恭加尚书令。
现代文：十三日，太宰江夏王义恭加封为尚书令。

古文：于博望梁山立双阙。
现代文：皇上到博望、梁山立双阙。

古文：八年春正月甲戌，诏曰：东境去岁不稔，宜广商货。
现代文：大明八年正月六日，下诏说：东方去年收成不好，宜广泛组织货源。

古文：远近贩鬻米粟者，可停道中杂税。
现代文：贩米粟的商人，不征收途中杂税。

古文：其以仗自防，悉勿禁。
现代文：带武器自卫的，不禁止。

古文：癸未，安北将军、雍州刺史刘秀之卒。
现代文：十二日，安北将军、雍州刺史刘秀之去世。

古文：二月辛丑，特进硃修之卒。
现代文：二月七日，特进朱修之去世。

古文：壬寅，诏曰：去岁东境偏旱，田亩失收。
现代文：十日，下诏说：去年东方干旱，收成锐减。

古文：可出仓米付建康、秣陵二县，随宜赡恤。
现代文：可开仓放粮给建康、秣陵二县，适时赈济。

古文：若济拯不时，以至捐弃者，严加纠劾。
现代文：若救灾不及时，导致社会动荡，要严加法办。

古文：乙巳，以镇军将军湘东王讳为镇北将军、徐州刺史。
现代文：十四日，任命镇军将军湘东王为镇北将军、徐州刺史。

古文：夏闰五月辛丑，以前御史中丞萧惠开为青、冀二州刺史。
现代文：夏闰五月十二日，委任前御史丞萧惠升为青、冀二州刺史。

古文：壬寅，太宰江夏王义恭领太尉。
现代文：二十一日，太宰江夏王义恭兼任太尉。

古文：特进、右光禄大夫羊玄保卒。
现代文：特进、右光禄大夫羊玄保去世。

古文：庚申，帝崩于玉烛殿，时年三十五。
现代文：十六日，皇上在玉烛殿驾崩，时年三十五岁。

古文：秋七月丙午，葬丹阳秣陵县岩山景宁陵。
现代文：秋七月三日，葬于丹阳秣陵县岩山景宁陵。

古文：史臣曰：役己以利天下，尧、舜之心也；
现代文：史臣说：劳苦自己以利天下，这是尧、舜的心怀；

古文：利己以及万物，中主之志也；
现代文：既利己又利万物，是中等君主的想法；

古文：元嘉二十六年正月甲申生。
现代文：元嘉二十六年正月十四日出生。

古文：世祖镇寻阳，子业留京邑。
现代文：世祖镇守寻阳，子业留在京城。

古文：三十年，世祖入伐元凶，被囚侍中下省，将见害者数矣，卒得无恙。
现代文：三十年，世祖讨伐元凶，子业被拘留在侍中下省，几次差点被害，最终无恙。

古文：世祖践祚，立为皇太子。
现代文：世祖即皇位后，立子业为皇太子。

古文：大明二年，出居东宫。
现代文：大明二年，住进东宫。

古文：四年，讲《孝经》于崇正殿。
现代文：四年，在崇正殿讲解《孝经》。

古文：七年，加元服。
现代文：七年，举行冠礼。

古文：八年闰王月庚申，世祖崩，其日，太子即皇帝位。
现代文：大明八年闰五月十六日，世祖驾崩，同日，太子即位。

古文：太宰江夏王义恭解尚书令，加中书监，骠骑大将军柳元景加尚书令。
现代文：免去太宰江夏王义恭尚书令职务，加封为中书监，骠骑大将军柳元景任尚书令。

古文：甲子，置录尚书，太宰江夏王义恭录尚书事。
现代文：十九日，设置录尚书、太宰江夏王义恭任录尚书事。

古文：六月辛未，诏曰：朕以眇身，夙绍洪业，敬御天威，钦对灵命。
现代文：六月六日，下诏说：我以卑微之身承天命即皇位，想宣讲道德，体恤百姓，派人访求民众隐情。

古文：凡曲令密文，繁而伤治，关市僦税，事施一时，而奸吏舞文，妄兴威福，加以气纬舛玄，偏颇滋甚。
现代文：歪曲政令，文案繁杂，干扰施政，猖獗一时，而贪官污吏舞文弄墨，作威作福，意气用事，违法之处何其多。

古文：悉宜并省，以酬氓愿。
现代文：尽量减省，以合民意。

古文：籓王贸货，壹皆禁断。
现代文：藩王之间贸易一律禁止。

古文：外便具条以闻。
现代文：外地逐条下达。

古文：戊寅，以豫州之淮南郡复为南梁郡，复分宣城还置淮南郡。
现代文：九日，将豫州的淮南郡又改为南梁郡，从宣城划出一部分设置淮南郡。

古文：庚辰，以南海太守袁昙远为广州刺史。
现代文：十三日，任命南海太守袁云远为广州刺史。

古文：庚戌，婆皇国遣使献方物。
现代文：十二日，婆皇国派使者来进献特产。

古文：崇皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。
现代文：尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。

古文：乙卯，罢南北二驰道。
现代文：二十日，废南北二驰道。

古文：孝建以来所改制度，还依元嘉。
现代文：孝建以来所改变的元嘉年间的制度，重新恢复。

古文：丙辰，追崇献妃为皇后。
现代文：十九日，追尊献妃为献皇后。

古文：乙丑，抚军将军、南徐州刺史新安王子鸾解领司徒。
现代文：二十二日，抚军将军、南徐州刺史新安王子鸾兼任司徒。

古文：八月丁卯，领军将军王玄谟为镇北将军、南徐州刺史。
现代文：八月九日，领军将军王玄谟任镇北将军、青冀二州刺史。

古文：己未，以青、冀二州刺史萧惠开为益州刺史。
现代文：十一日，任命青、冀二州刺史萧惠开为益州刺史。

古文：己丑，皇太后崩。
现代文：十四日，皇太后去世。

古文：京师雨水。
现代文：京城发洪水。

古文：庚子，遣御史与官长随宜赈恤。
现代文：二十四日，派御史与地方官员随即赈济。

古文：癸卯，以尚书左仆射刘遵考为特进、右光禄大夫。乙卯，文穆皇后祔葬景宁陵。
现代文：七日，任命尚书左仆射刘遵考为特进、右光禄大夫，十九日，文穆皇后附葬在景宁陵。

古文：冬十月甲戌，太常建安王休仁为护军将军。
现代文：冬十月二日，太常建安王休仁担任护军将军。

古文：戊寅，辅国将军宋越为司州刺史。
现代文：十日，辅国将军宗越任司州刺史。

古文：庚辰，原除扬、南徐州大明七年逋租。
现代文：十七日，免除扬、南徐州大明七年以前欠的租税。

古文：十二月乙酉，以尚书右仆射颜师伯为尚书左仆射。
现代文：十二月二十日，委任尚书右仆射颜师伯为尚书仆射。

古文：壬辰，以王畿诸郡为扬州，以扬州为东扬州。
现代文：二十八日，把京城直辖各郡合在一起设立扬州，改原来的扬州为东扬州。

古文：癸巳，以车骑将军、扬州刺史豫章王子尚为司徒、扬州刺史。
现代文：二十九日，任命车骑将军、扬州刺史豫章王子尚为司徒、扬州刺史。

古文：去岁及是岁，东诸郡大旱，甚者米一升数百，京邑亦至百余，饿死者十有六七。
现代文：去年和今年，东边各郡大旱，严重的地方一升米卖到几百钱，京城也卖到一百多钱，百分之六、七十的人饿死。

古文：孝建以来，又立钱署铸钱，百姓因此盗铸，钱转伪小，商货不行。
现代文：孝建以来，又设钱署铸钱，百姓乘机偷铸，钱变得轻、小，在商贾中不流通。

古文：永光元年春正月乙未朔，改元，大赦天下。
现代文：永光元年春正月初一，改年号。大赦天下。

古文：乙巳，省诸州台传。
现代文：二日，撤各州台傅。

古文：二月丁丑，减州郡县田租之半。
现代文：二月六日，减去州郡县官一半禄田。

古文：庚寅，铸二铢钱。
现代文：十五日，铸二铢钱。

古文：三月甲辰，罢临江郡。
现代文：三月十三日，撤销江郡。

古文：五月己亥，割郢州随郡属雍州。
现代文：五月二十二日，将郢州随郡划给雍州。

古文：丙午，以后军司马张牧为交州刺史。
现代文：二十五日，任命后军司马张牧为交州刺史。

古文：六月己巳，左军长史刘道隆为梁、南秦二州刺史。
现代文：六月四日，左军长史刘道隆任梁、南秦二州刺史。

古文：乙亥，安西将军、雍州刺史宗悫卒。
现代文：十二日，安西将军、雍州刺史宗悫去世。

古文：壬午，卫将军、南豫州刺史湘东王讳改为雍州刺史。
现代文：十四日，调卫将军、南豫州刺史湘东王任雍州刺史。

古文：秋八月辛酉，越骑校尉戴法兴有罪，赐死。
现代文：秋八月二日，越骑校尉戴法犯罪，被赐死。

古文：庚午，以尚书左仆射颜师伯为尚书仆射，吏部尚书王景文为尚书右仆射。
现代文：五日，任命尚书仆射颜师伯为尚书左仆射，吏部尚书王景文为尚书右仆射。

古文：癸酉，帝自率宿卫兵，诛太宰江夏王义恭、尚书令、骠骑大将军柳元景、尚书仆射颜师伯、廷尉刘德愿。
现代文：六日，皇上亲率宫廷士卫，杀太宰江夏王义恭、尚书令骠骑大将军柳元景、尚书左仆射颜师伯、廷尉刘德愿。

古文：改元为景和元年，文武赐位二等。
现代文：改年号为景和元年。文武大臣赐爵二等。

古文：赐为父后者爵一级。
现代文：文武大臣赐爵二等。

古文：甲戌，司徒、扬州刺史豫章王子尚领尚书令，射声校尉沈文秀为青州刺史，左军司马崔道固为冀州刺史。
现代文：九日，司徒、扬州刺史豫章王子尚兼任尚书令，射声校尉沈文秀任青州刺史。左军司马崔道固任冀州刺史。

古文：可甄访郡国，招聘闾部：其有孝性忠节，幽居遁栖，信诚义行，廉正表俗，文敏博识，干事治民，务加旌举，随才引擢。
现代文：十一日，下诏说：走访民间，招聘贤才，凡忠孝节义之人，隐居深山诚信之士，廉洁正直能为民师表，文思敏捷，见识丰富，才干突出能治理百姓，这些人一定要褒扬举荐，根据才能大小选用。

古文：主者精加详括，称朕意焉。
现代文：主事者要认真落实，以称我心愿。

古文：庚辰，以石头城为长乐宫，东府城为未央宫。
现代文：十四日，称石头城为长乐宫，东府城为未央宫。

古文：罢东扬州并扬州。
现代文：将东扬州并入扬州。

古文：甲申，以北邸为建章宫，南第为长杨宫。
现代文：二十日，改北邸为建章宫，南边住所为长扬宫。

古文：丙戌，原除吴、吴兴、义兴、晋陵、琅邪五郡大明八年以前逋租。
现代文：二十五日，免除吴、吴兴、义兴、晋陵、琅王牙五郡大明八年以前的欠租。

古文：己丑，复立南北二驰道。
现代文：二十七日，重新设立南北二驰道。

古文：九月癸巳，车驾幸湖熟，奏鼓吹。
现代文：九月三日，皇上视察湖熟，乐队奏乐迎接。

古文：庚子，以南兗州刺史永嘉王子仁为南徐州刺史，丹阳尹始安王子真为南兗州刺史。
现代文：八日，委任南兖州刺史永嘉王子仁为南徐州刺史，丹阳尹始安王子真为南兖州刺史。

古文：辛丑，抚军将军、南徐州刺史新安王子鸾免为庶人，赐死。
现代文：十日，抚军将军、南徐州刺史新安王子鸾被贬为平民，赐死。

古文：丙午，以兗州刺史薛安都为平北将军、徐州刺史。
现代文：十三日，委任兖州刺史薛安都为平北将军、徐州刺史。

古文：己酉，车驾讨征北将军、徐州刺史义阳王昶，内外戒严。
现代文：十八日，御驾亲征北将军、徐州刺史义阳王昶，全国戒严。

古文：昶奔于索虏。
现代文：昶逃到索虏。

古文：辛亥，右将军、豫州刺史山阳王休祐进号镇西大将军。
现代文：二十三日，右将军、豫州刺史山阳王休佑晋升为镇西大将军。

古文：甲寅，以安西长史袁鳷为雍州刺史。
现代文：二十六日，任命安西长史袁头为雍州刺史。

古文：戊午，以左民尚书刘思考为益州刺史。
现代文：二十八日，委任左民尚书刘思考为益州刺史。

古文：是日解严，车驾幸瓜步。
现代文：同日，解除戒严，皇上视察瓜步。

古文：开百姓铸钱。
现代文：允许百姓铸钱。

古文：冬十月癸亥，曲赦徐州。
现代文：冬十月八日，赦免徐州。

古文：以建安休仁为护军将军。
现代文：委任建安王休仁为护军将军。

古文：己卯，东阳太守王藻下狱死。
现代文：二十一日，东阳太守王藻被投入监狱处死。

古文：以宫人谢贵嫔为夫人，加虎贲靸戟，鸾辂龙旂，出警入跸，实新蔡公主也。
现代文：封宫女谢贵嫔为夫人，赐给虎贲革及戟、鸾路龙旆，出入开路清道行人回避，俨然新蔡公主。

古文：乙酉，以镇北大将军、豫州刺史山阳王休祐为镇军大将军、开府仪同三司。
现代文：二十七日，任命镇西大将军、豫州刺史山阳王休佑为镇军大将军，开府仪同三司。

古文：十一月壬辰，宁朔将军何迈下狱死。
现代文：十一月十二日，宁朔将军休迈被投入监狱处死。

古文：新除太尉沈庆之薨。
现代文：新任太尉沈庆之去世。

古文：壬寅，立皇后路氏，四厢奏乐。
现代文：十九日，立路氏为皇后，四面奏乐恭贺。

古文：赦扬、南徐二州。
现代文：赦免扬州、南徐州。

古文：丁未，皇子生，少府刘胜之子也。
现代文：二十二日，皇子出生，实是少府刘胜的儿子。

古文：壬子，以特进、左光禄大夫、护军将军建安王休仁为骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：二十七日，任命特进、左光禄大夫、护军将军建安王休仁为骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：戊午，南平王敬猷、庐陵王敬先、安南侯敬渊并赐死。
现代文：二十九日，南平王敬献、庐陵王敬先、安南侯敬渊全被赐死。

古文：时帝凶悖日甚，诛杀相继，内外百司，不保首领。
现代文：当时皇上一天比一天凶恶，不断杀人，朝廷内外百官，性命不保。

古文：帝将南巡荆、湘二州以厌之。
现代文：皇上将要南巡荆州、湘州，以肃清流言。

古文：太宗与左右阮佃夫、王道隆、李道兒密结帝左右寿寂之、姜产之等十一人，谋共废帝。
现代文：太宗与亲信阮佃夫、王道隆、李道儿，暗地与皇上的亲信寿寂之、姜产之等十一人联络谋划共同废掉皇上。

古文：戊午夜，帝于华林园竹堂射鬼。
现代文：三十日夜，皇上到华林园竹林宴射鬼。

古文：时巫觋云：此堂有鬼。
现代文：当时巫师说：经虚有鬼。

古文：故帝自射之。
现代文：所以皇上亲自去射。

古文：寿寂之怀刀直入，姜产之为副。
现代文：寿寂之带刀冲进去，姜产之作他的帮手。

古文：帝欲走，寂之追而殒之，时年十七。
现代文：皇上欲逃走，寿寂之追赶并杀了他。皇上时年十七岁。

古文：司徒领护军八座：子业虽曰嫡长，少禀凶毒，不仁不孝，著自髫龀。
现代文：司徒领护军八座，子业虽说是嫡长子，但少时秉性凶残为人歹毒，不仁不孝，几岁时就表现得很明显。

古文：孝武弃世，属当辰历。
现代文：孝武帝仙逝，按例由嫡长子即位。

古文：逼以内外维持，忍虐未露，而凶惨难抑，一旦肆祸，遂纵戮上宰，殄害辅臣。
现代文：最初慑于宫廷内外的众人的力量，残忍肆虐的本性还没显露出来，但凶恶惨毒的本性难以抑制，一旦肆虐作祸，就杀戮上宰，残害朝廷忠臣。

古文：子鸾兄弟，先帝钟爱，含怨既往，枉加屠酷。
现代文：子鸾兄弟，被先帝钟爱，由于以往就怨恨妒嫉在心，乱加屠杀。

古文：昶茂亲作捍，横相征讨。
现代文：王昶捍卫国家的栋梁，横加讨伐。

古文：新蔡公主逼离夫族，幽置深宫，诡云薨殒。
现代文：逼新蔡公主离开自己的丈夫，并将其幽禁在深宫，谎称她死去。

古文：襄事甫尔，丧礼顿释，昏酣长夜，庶事倾遗。
现代文：丧事一办完，就取消丧礼，通宵作乐，不问朝政。

古文：朝贤旧勋，弃若遗土。
现代文：朝中贤士昔日功臣，像粪土一样被抛弃。

古文：管弦不辍，珍羞备膳。
现代文：天天音乐之声不断，餐餐美味珍馐。

古文：詈辱祖考，以为戏谑。
现代文：辱骂祖父，视作儿戏。

古文：行游莫止，淫纵无度。
现代文：游玩无休，淫乐无度。

古文：诛剪无辜，籍略妇女。
现代文：在陵园大摆宴席，按图乱发掘，诛杀无辜，占人妇女。

古文：建树伪竖，莫知谁息。
现代文：运用小人，真不知是谁的儿子。

古文：拜嫔立后，庆过恆典。
现代文：封嫔子皇后，庆典铺张超过了历代。

古文：宗室密戚，遇若婢仆，鞭捶陵曳，无复尊卑。南平一门，特钟其酷。
现代文：宗室的亲戚，碰到了像遇到奴仆一样，鞭挞凌辱，目无尊长，南平一门，遭受的祸害最大。

古文：苛罚酷令，终无纪极，夏桀、殷辛，未足以譬。
现代文：刑罚残酷，法令苛刻，到了顶点，用夏桀、商纣来比喻都不足以形容他的罪恶。

古文：行秽禽兽，罪盈三千。
现代文：行如禽兽，罪恶超过三千条。

古文：高祖之业将泯，七庙之享几绝。
现代文：高祖开创的基业将要毁灭，宗庙的祭祀将要断绝。

古文：卫将军湘东王体自太祖，天纵英圣，文皇钟爱，宠冠列籓。
现代文：卫将军湘东王是太祖的亲骨肉，上天给他智慧，在藩王中，文帝对他最宠爱，我早发现了他的圣明睿智。

古文：且勋德高邈，大业攸归，宜遵汉、晋，纂承皇极。主者详旧典以时奉行。
现代文：湘东王德高望重，人心所向，宜遵照汉朝、晋朝旧例，即皇位，主事人查考旧典籍及时实行。

古文：葬废帝丹阳秣陵县南郊坛西。
现代文：将废帝葬在丹阳秣陵县南郊坛西。

古文：子业启事陈谢，上又答曰：书不长进，此是一条耳。
现代文：废帝谢罪，世祖又说：读书不长进，这是一条罪过。

古文：始犹难诸大臣及戴法兴等，既杀法兴，诸大臣莫不震慑。
现代文：刚开始还惧怕各大臣和戴法兴等人，杀了法兴后，大臣们莫不恐惧，于是又杀众大臣。

古文：内外危惧，殿省骚然。
现代文：朝廷内外人人惶恐，京城骚动。

古文：初太后疾笃，遣呼帝。
现代文：当初太后病重时，派人叫废帝。

古文：帝曰：病人间多鬼，可畏，那可往。
现代文：废帝说：病人身边多鬼，可怕，哪能去。

古文：太后怒，语侍者：将刀来，破我腹，那得生如此宁馨兒及太后崩后数日，帝梦太后谓之曰：汝不孝不仁，本无人君之相。
现代文：太后大怒，对侍者：拿刀来，把我肚子剖开，怎么生了这样一个好儿子太后仙逝后过了几天，废帝梦见太后对他说：你不孝不仁，本来就无人君之相。

古文：孝武险虐灭道，怨结人神，兒子虽多，并无天命。
现代文：孝武帝违背道德肆虐妄为，得罪了神灵，儿子虽多，并无一人能继承大业。

古文：其后湘东王绍位，果文帝子也。
现代文：后来湘东王即位，果然是文帝的儿子。

古文：故帝聚诸叔京邑，虑在外为患。
现代文：因此废帝曾将所有的叔叔集中到京城，担心他们在外地造反。

古文：山阴公主淫恣过度，谓帝曰：妾与陛下，虽男女有殊，俱托体先帝。
现代文：山阴公主淫乐无度，曾对废帝说：我与陛下，虽是男女有别，但都是先帝的骨肉。

古文：陛下六宫万数，而妾唯驸马一人。
现代文：陛下后宫美女数以万计，而我只有驸马一人。

古文：事不均平，一何至此帝乃为主置面首左右三十人；
现代文：事情不公平，怎么到了如此地步呢废帝就给公主配了面首三十人。

古文：进爵会稽郡长公主，秩同郡王侯，汤沐邑二千户，给鼓吹一部，加班剑二十人。
现代文：并封公主为会稽郡长公主，俸禄同郡王，食汤沐邑二千户，拨给乐队一支，班剑二十人。

古文：帝每出，与朝臣常共陪辇。
现代文：废帝每次外出，公主常与大臣一起陪同。

古文：主以吏部郎褚渊貌美，就帝请以自侍，帝许之。
现代文：公主因为吏部郎褚渊貌美，请皇上命令褚渊来侍奉她，皇上答应了。

古文：渊侍主十日，备见逼迫，誓死不回，遂得免。
现代文：褚渊侍奉公主十日，多次被逼迫，誓死不从，就放回来了。

古文：帝所幸阉人华愿兒，官至散骑常侍，加将军带郡。
现代文：废帝所宠爱的宦官华愿儿，官至散骑常侍，被加封为将军带郡。

古文：帝少好讲书，颇识古事，自造《世祖诔》及杂篇章，往往有辞采。
现代文：皇上少时好读书，颇知晓古时事情，自己写的《世祖谏》和一些零散文章，颇有文采。

古文：以魏武帝有发丘中郎将、摸金校尉，乃置此二官。
现代文：因为魏武帝设有发丘中郎将、摸金校尉，就设置了这两种官。

古文：以建安王休祐领之。
现代文：由建安王休仁、山阴王休佑兼任。

古文：其余事迹，分见诸传。
现代文：其余事迹，分别参见各列传。

古文：史臣曰：废帝之事行著于篇。
现代文：史臣说：有关废帝的事迹前面作了记载。

古文：若夫武王数殷纣之衅，不能挂其万一；
现代文：武王所列举商纣的罪恶，不足废帝罪恶的万分之一；

古文：霍光书昌邑之过，未足举其毫厘。
现代文：霍光所记载的昌邑的过错，不足废帝过错的毫厘。

古文：假以中才之君，有一于此，足以霣社残宗，污宫潴庙，况总斯恶以萃一人之体乎其得亡，亦为幸矣。
现代文：一个中等能力的君主，有上面两种中的一种罪过，就足以毁灭社稷、残破宗庙，何况将两种罪恶集中在一个人身上呢？

古文：太宗明皇帝讳彧，字休炳，小字荣期，文帝第十一子也。
现代文：太宗明皇帝号彧，字休炳，小字荣期，文帝的第十一个儿子。

古文：元嘉十六年十月戊寅生。
现代文：元嘉十六年十月十八日出生。

古文：元凶弑立，以为骁骑将军，加给事中。
现代文：元凶篡位，任命他为骁骑将军，加封为给事中。

古文：世祖践阼，为秘书监，迁冠军将军、南兰陵下邳二郡太守，领石头戍事。
现代文：世祖继位，任职秘书监，升迁为冠军将军、南兰陵下邳二郡太守，兼管石头戍军务。

古文：孝建元年，徙为南彭城、东海二郡太守，将军如故，镇京口。
现代文：孝建元年调任南彭城、东海二郡太守，将军照旧担任，镇守京口。

古文：其年，征为中护军。
现代文：同年，擢升为中护军。

古文：三年，徙卫尉，侍中如故。
现代文：二年升为卫尉，侍中照旧担任。

古文：二年，迁侍中，领游击将军。
现代文：又封为左将军，卫尉照旧担任，升迁为侍中，兼任游击将军。

古文：又为左卫将军，卫尉如故。
现代文：后又转任左卫将军，卫尉官职照旧。

古文：大明元年，转中护军，卫尉如故。
现代文：大明元年，转任中护军，卫尉官职照旧。

古文：三年，为都官尚书，领游击将军，卫尉如故。
现代文：三年任都官尚书，兼任游击将军，卫尉照旧担任。

古文：八年，出为使持节、都督徐兗二州豫州之梁郡诸军事、镇北将军、徐州刺史，给鼓吹一部。
现代文：八年被委任为使持节管理徐州兖州和豫州梁郡的军事、镇北将军、徐州刺史，赐给乐队一支。

古文：其年，征为侍中、护军将军。
现代文：同年，升迁为侍中、护军将军。

古文：未拜，复为领军将军，侍中如故。
现代文：没正式任命，又被封为领军将军，侍中照旧担任。

古文：永光元年，又出为使持节、散骑常侍、都督南豫豫司江四州扬州之宣城诸军事、卫将军、南豫州刺史，镇姑孰。
现代文：永光元年又出任使持节、散骑常侍，总管南豫州豫州司州江州扬州的宣城郡军务、任卫将军、南豫州刺史，镇守姑苏。

古文：又徙为都督雍梁南北秦四州郢州之竟陵诸军事、宁蛮校尉、雍州刺史，持节、常侍、将军如故。
现代文：又调任管理雍梁南北秦四州郢州的竟陵郡军务、宁蛮校尉、雍州刺史、持节、常侍，将军照旧担任。

古文：废帝景和末，上入朝，被留停都。
现代文：废帝景和年末，休炳入朝，被扣留在京城。

古文：废帝诛害宰辅，杀戮大臣，恆虑有图之者，疑畏诸父，并拘之殿内，遇上无礼，事在《文诸王传》。
现代文：废帝残害宰相，杀戮大臣，总担心有人图谋不轨，尤其怀疑他的叔父们，把叔父们都扣留在宫廷内，毫无礼貌，有关情况记在《文诸五传》里。

古文：将加祸害者，前后非一。
现代文：想要陷害，前后不止一次。

古文：上先已与腹心阮佃夫、李道兒等密共合谋。
现代文：不久，害死他的决心已定，准备第二天早晨就进行，休炳早先与心腹阮佃夫、李道儿等秘密谋划。

古文：于时废帝左右常虑祸及，人人有异志。
现代文：当时废帝左右常常担心灾祸降临，人人心怀贰心。

古文：唯有直皞将军宋越、谭金、童太一等数人为其腹心，并虓虎有干力，在殿省久，众并畏服之，故莫敢动。
现代文：只有直阁将军宗越、谭金、童太一等几个人是废帝的心腹，威武有臂力，在宫中供职日久，众人都惧怕他们，不敢妄动。

古文：是夕，越等并外宿。
现代文：这天晚上，宗越等人在宫外住宿。

古文：佃夫、道兒因结寿寂之等殒废帝于后堂，十一月二十九日夜也。
现代文：佃夫、道儿乘机与寿寂之联络在十一月十九日夜在后堂刺杀废帝。

古文：事定，上未知所为。
现代文：废帝被杀，休炳不知所措。

古文：建安王休仁便称臣奉引升西堂，登御坐，召见诸大臣。
现代文：建安王休仁便向休炳称臣，奉迎休炳升坐西堂，登皇位，召见众大臣。

古文：于时事起仓卒，上失履，跣至西堂，犹著乌帽。
现代文：当时事情发生得仓促，休炳鞋掉了，赤脚到西堂，还戴着乌纱帽。

古文：坐定，休仁呼主衣以白帽代之，令备羽仪。
现代文：刚坐下来，休仁便叫休炳换戴白帽子，修整仪表。

古文：虽未即位，凡众事悉称令书施行。
现代文：虽没即位，大小事情都由休炳下令。

古文：己未，司徒扬州刺史豫章王子尚、山阴公主并赐死。
现代文：十八日，司徒、扬州刺史豫章王子尚、山阴公主全被赐死。

古文：十二月庚申朔，令书以司空东海王祎为中书监、太尉，镇军将军、江州刺史晋安王子勋进号车骑将军、开府仪同三司。
现代文：十二月一日，行文任命司空东海王礻韦为中书监、太尉、镇军将军，江州刺史晋安王子勋晋升为车骑将军，开府仪同三司。

古文：癸亥，以新除骠骑大将军建安王休仁为司徒、尚书令、扬州刺史，镇军将军、开府仪同三司山阳王休祐进号骠骑大将军、荆州刺史。
现代文：五日，委任新任骠骑大将军建安王休仁为司徒、尚书令、扬州刺史、镇军将军、开府仪同三司，山阳王休晋升为骠骑大将军、荆州刺史。

古文：乙丑，改封安陆王子绥为江夏王。
现代文：十九日，改封安陆王子绥为江夏王。

古文：太祖文皇帝以大明定基；
现代文：太祖文皇帝以圣明安定国家；

古文：世祖孝武皇帝以下武宁乱。
现代文：世祖孝武皇帝以后国家动荡。

古文：其狎侮五常，怠弃三正，矫诬上天，毒流下国，实开辟所未有，书契所未闻。
现代文：他违背三纲五常，不敬上天，祸害国人，确实是开天辟地以来所未有过的，典籍图书所没记载过的。

古文：敬猷兄弟，以睚眦歼夷。
现代文：子鸾、敬猷本是手足兄弟，却因往昔小事将他们处死。

古文：征逼义阳，将加屠脍。
现代文：征讨义阳，图谋屠杀。

古文：陵辱戚籓，槚楚妃主。
现代文：凌辱亲戚，不讲尊卑。

古文：夺立左右，窃子置储，肆酗于朝，宣淫于国。
现代文：夺左右所爱，偷别人儿子立为太子，穷凶极恶于朝廷，寻欢作乐于国内。

古文：事秽东陵，行污飞走。
现代文：秽污东陵，行窃逃走。

古文：又欲鸩毒崇宪，虐加诸父，事均宫阃，声遍国都。
现代文：不断制造冤案，一天比一天多，又想毒死崇宪，加害众叔父，这些事虽发生在宫廷内，但却传遍京城。

古文：万姓崩心，妻子不复相保。
现代文：百姓离心，担心不能保全家老小。

古文：皇纲绝而复纽，天纬缺而更张。
现代文：皇纲濒临崩溃而重振，改弦更张。

古文：业业矜矜，若履冰谷，思与亿兆，同此维新。
现代文：兢兢业业，如履薄冰，想同黎民百姓一起，维新变法。

古文：长徒之身，特赐原遣。
现代文：被判长期徒刑的，特赦释放回家。

古文：亡官失爵，禁锢旧劳，一依旧典。
现代文：被削去官爵的人，不准为官，遵循旧典。

古文：其昏制谬封，并皆刊削。
现代文：废帝制订的荒谬政策，一律废除。

古文：己巳，以安西将军、南豫州刺史刘遵考为特进、右光禄大夫，辅国将军、历阳南谯二郡太守建平王景素为南豫州刺史。
现代文：三日，任命安西将军、南豫州刺史刘遵考为特进、右光禄大夫、辅国将军，历阳南谯二郡太守建平王景素为南豫州刺史。

古文：辛未，改封临贺王子产为南平王，晋熙王子舆为庐陵王。
现代文：五日，改封临贺王子产为南平王。晋熙王子兴为庐陵王。

古文：壬申，以尚书左仆射王景文为尚书仆射。
现代文：六日，任命尚书左仆射王景文为尚书仆射。

古文：新除中护军刘道隆卒。
现代文：新任中护军刘道隆去世。

古文：壬午，诏曰：朕戡乱宁民，属膺景祚。
现代文：八日，下诏说：我平定动乱安定民心，即皇位。

古文：而国故频罹，仁泽偏壅。
现代文：而国家罹乱日久，仁义丧失。

古文：巡方问俗，弘政所先，可分遣大使，广求民瘼，考守宰之良，采衡闾之善。
现代文：巡察民间访问民俗是为先导，可派遣使臣，访求民苦，考查地方官，选拔民间人才。

古文：若狱犴淹枉，伤民害教者，具以事闻；
现代文：若有冤案，伤害百姓有损礼教的，一一上报。

古文：鳏寡孤独，癃残六疾，不能自存者，郡县优量赈给；
现代文：鳏寡孤独、伤残病疾、难以生存的，郡县官吏尽力赈给。

古文：贞妇孝子，高行力田，许悉条奏。
现代文：节妇孝子，道德高尚致力种田者，一一上报。

古文：务询舆诵，广纳嘉谋，每尽皇华之旨，俾若朕亲览焉。
现代文：努力询访，广采良策，尽量按照我的旨意去办，就像我亲自去视察一样。

古文：乙亥，追尊所生沈婕妤曰宣皇太后。
现代文：十一日，追尊生母沈婕妤为宣皇太后。

古文：丙子，诏曰：皇室多故，糜费滋广，且久岁不登，公私歉弊。
现代文：十六日，下诏说：皇室事多，耗费越来越大，而连年年成不好，歉收。

古文：方刻意从俭，弘济时艰，政道未孚，慨愧兼积。
现代文：要下决心节俭，以度过眼前的困难，治道未理顺，既感慨又惭愧。

古文：大官供膳，可详所减撤，尚方御府雕文篆刻无益之物，一皆蠲省，务存简约，以称朕心。
现代文：太官供应的膳食，要尽量减少，宫中的雕梁画栋等无用的奢华物，一律免去，一定要节俭，以称我心。

古文：戊寅，崇太后为崇宪皇太后，立皇后王氏。
现代文：十八日，尊太后为崇宪皇太后。立王氏为皇后。

古文：镇军将军、江州刺史晋安王子勋举兵反，镇军长史邓琬为其谋主，雍州刺史袁鳷率众赴之。
现代文：镇军将军、江州刺史晋安王子勋起兵造反，镇军长史邓琬是主谋，雍州刺史袁头率众投奔。

古文：壬辰，骠骑大将军、豫州刺史山阳王休祐改为荆州刺史。
现代文：十九日，骠骑大将军、前荆州刺史山阳王休改任江州刺史。

古文：加领军将军王玄谟镇军将军。
现代文：荆州刺史临海王子顼任原职不变，加封领军将军王玄谟为镇军将军。

古文：壬午，车驾谒太庙。
现代文：二十二日，皇上拜谒祖庙。

古文：戊子，新除中军将军永嘉王子仁为护军将军。
现代文：二十八日，委任新任中军将军承嘉王子仁为护军将军。

古文：二年春正月己丑朔，以军事不朝会。
现代文：泰始二年正月初一，因为有战事，没举行朝会。

古文：庚寅，以金紫光禄大夫王僧朗为左光禄大夫、开府仪同三司。
现代文：二日，任命金紫光禄大夫王僧朗为左光禄大夫、开府仪同三司。

古文：镇军将军、领军将军王玄谟为车骑将军、江州刺史，平北将军、徐州刺史薛安都进号安北将军。
现代文：四日，骠骑大将军、江州刺史山阳王休改任南豫州刺史，镇守历阳，镇军将军、领军将军王玄谟改任车骑将军、江州刺史，平北将军、徐州刺史薛安都晋升为安北将军。

古文：安都亦不受命。
现代文：安都不接受任命。

古文：癸巳，以左卫将军巴陵王休若为镇东将军；新除安东将军寻阳王子房为抚军将军；
现代文：七日，委任左卫将军巴陵王休若为镇东将军，新任安东将军浔阳王子房为抚军将军，司徒左长史袁慰孙为领军将军。

古文：甲午，中外戒严。
现代文：八日，全国戒严。

古文：以青州刺史刘祗为南兗州刺史。
现代文：司徒建安王休仁总管统领各路大军南讨，任命青州刺史刘祗为南兖州刺史。

古文：丙申，以征虏司马申令孙为徐州刺史，义阳内史庞孟虬为司州刺史。
现代文：九日，任命征虏司马申令孙为徐州刺史，义阳内史宠孟暇为司州刺史。

古文：兗州刺史殷孝祖入卫京都，仍遣孝祖前锋南伐。
现代文：兖州刺史殷孝祖进京城巩卫，还是派孝祖为南伐先锋。

古文：甲辰，加孝祖抚军将军。
现代文：十三日，加封孝祖为抚军将军。

古文：丙午，车驾亲御六师，出顿中兴堂。
现代文：十四日，皇上亲率大军，在中兴堂誓师。

古文：辛亥，骠骑大将军、南豫州刺史山阳王休祐改为豫州刺史，统众军西讨。
现代文：十八日，骠骑大将军、南豫州刺史山阳王休改任豫州刺史，统率大军西讨。

古文：吴郡太守顾琛、吴兴太守王昙生、义兴太守刘延熙、晋陵太守袁摽、山阳太守程天祚并举兵反。镇东将军巴陵王休若统众军东讨。
现代文：吴郡太守顾琛、吴兴太守王云生、义兴太守刘延熙、晋陵太守袁标、山阳太守程天祚共同起兵谋反，镇东将军巴陵王休若统率大军东讨。

古文：壬子，崇宪皇太后崩。
现代文：二十一日，崇宪皇太后去世。

古文：永世县民史逸宗据县为逆，殿中将军陆攸之讨平之。
现代文：永世县百姓史逸宗占县城叛逆，殿中将军陆攸之讨伐平定。

古文：丙辰，以新除左光禄大夫、开府仪同三司王僧朗为特进，左光禄大夫如故。
现代文：二十四日，委任新任左光禄大夫、开府仪同三司王僧朗为特进，左光禄大夫照旧担任。

古文：尚书仆射王文景父忧去职。
现代文：二月三日，王僧朗去世，尚书仆射王景文因父病离职。

古文：癸未，曲赦浙江东五郡。
现代文：二十一日，赦免浙江东部五郡。

古文：丁亥，镇东将军巴陵王休若进号卫将军。
现代文：二十七日，镇军将军巴陵王休若晋升为卫将军。

古文：建武将军吴喜公率诸军破贼于吴、吴兴、会稽，平定三郡，同逆皆伏诛。
现代文：建武将军吴喜公率各路大军在吴兴、会稽大败叛贼，平定了这三个郡，叛逆同伙被处死。

古文：辅国将军齐王前锋北讨，辅国将军刘缅前锋南讨。
现代文：辅国将军齐王为北伐前锋。辅国将军刘面力为西伐前锋。

古文：贼刘胡领众四万据赭圻。
现代文：叛贼刘胡率众四万占据赭圻。

古文：三月庚寅，抚军将军沈攸之代为南讨前锋。
现代文：三月三日，抚军将军殷孝祖进攻赭圻，战死，任命辅国将军沈攸之代理南征前锋。

古文：贼众稍盛，袁鳷顿鹊尾，联营迄至浓湖，众十余万。
现代文：贼人势盛，袁头驻扎在鹊尾，军营驻扎到了浓湖，有十万多人。

古文：壬辰，以新除太子詹事张永为青、冀二州刺史。
现代文：八日，任命新任太子詹事张永为青冀二州刺史。

古文：丙申，镇北将军、南徐州刺史桂阳王休范总统北讨诸军事。
现代文：九日，镇北将军、南豫州刺史桂阳王休范总管北伐各路军军务。

古文：丁酉，以尚书刘思考为徐州刺史。
现代文：十二日，委任尚书刘思考为徐州刺史。

古文：戊戌，贬寻阳王子房爵为松滋县侯。
现代文：十七日，将寻阳王子房贬为松滋县侯。

古文：乙巳，以奉朝请郑黑为司州刺史。
现代文：二十三日，任命奉朝请郑黑为司州刺史。

古文：辛亥，镇北将军、南徐州刺史桂阳王休范领南兗州刺史。
现代文：二十六日，镇北将军、南徐州刺史桂阳王休范兼任南兖州刺史。

古文：壬子，断新钱，专用古钱。
现代文：二十九日，禁止用新钱，只用旧钱。

古文：癸丑，原赦扬、南徐二州囚系，凡逋亡一无所问。
现代文：三十日，赦免扬州、南徐州囚犯，原来逃亡的不再追究。

古文：夏四月壬午，以散骑侍郎明僧暠为青州刺史。
现代文：夏四月二十六日，任命散骑侍郎明僧为青州刺史。

古文：五月壬辰，以辅国将军沈攸之为雍州刺史。
现代文：五月七日，委任辅国将军沈攸之为雍州刺史。

古文：丁酉，曲赦豫州。
现代文：九日，赦免豫州。

古文：丁未，新除尚书仆射王景文为中军将军，以青、冀二州刺史张永为镇军将军。
现代文：十三日，任命新任尚书仆射王景文为中军将军，青、冀二州刺史张永为镇军将军。

古文：庚戌，以宁朔将军刘乘民为冀州刺史。
现代文：十五日，委任宁朔将军刘乘民为冀州刺史。

古文：甲寅，葬崇宪皇太后于攸宁陵。
现代文：十九日，将崇宪太后葬在修宁陵。

古文：冠军将军、益州刺史萧惠开进号平西将军。
现代文：冠军将军、益州刺史萧惠开晋升为平西将军。

古文：六月辛酉，镇军将军张永领徐州刺史。
现代文：六月三日，镇军将军张永兼任徐州刺史。

古文：京师雨水，丁卯，遣殿中将军检行赐恤。
现代文：京城发洪水，五日，派殿中将军视察赈济。

古文：以左军将军垣恭祖为梁、南秦二州刺史。
现代文：任命左军将军垣恭为琛、南秦二州刺史。

古文：秋七月己丑，镇北将军、南徐兗二州刺史桂阳王休范进号征北大将军。
现代文：秋七月二日，镇北将军、南徐兖二州刺史桂阳王休范晋升为征北大将军。

古文：辛卯，镇军将军、徐州刺史张永改为南兗州刺史。
现代文：十四日，镇军将军、徐州刺史张永改任南兖州刺史。

古文：丁酉，以仇池太守杨僧嗣为北秦州刺史、武都王。
现代文：十二日，加封仇池太守杨俾嗣为北秦州刺史、武都王。

古文：壬寅，以男子时朗之为北豫州刺史。
现代文：十八日，任命男子时朗之为北豫州刺史。

古文：乙巳，龙骧将军刘道符平山阳。
现代文：二十一日，龙骧将军刘道符平定山阳。

古文：辛亥，又以义军主郑叔举为北豫州刺史，镇军将军、南兗州刺史张永复领徐州刺史。
现代文：二十六日，又任命义军主帅郑叔举为北豫州刺史，镇军将军、南兖州刺史张永又兼任徐州刺史。

古文：甲寅，复以冀州刺史崔道固为徐州刺史。
现代文：二十九日，又调冀州刺史崔道固为徐州刺史。

古文：八月己卯，司徒建安王休仁率众军大破贼，斩伪尚书修射袁鳷，进讨江、郢、荆、雍、湘五州，平定之。
现代文：八月七日，司徒建安王休仁率大军大败叛军，斩叛军尚书仆射袁头，挺进江、郢、荆、雍、湘五州，并平定了这五个州。

古文：晋安王子勋、安陆王子绥、临海王子顼、邵陵王子元并赐死；
现代文：晋安王子勋、安陆王子绥、临海王子顼、邵陵王子元都被赐死，同谋都被处死。

古文：甲申，以护军将军、永嘉王子仁为平南将军、湘州刺史。
现代文：十七日，任命护军将军、永嘉王子仁为平西将军、湘州刺史。

古文：九月乙酉，曲赦江、郢、荆、雍、湘五州；守宰不得离职。
现代文：九月五日，赦免江、郢、荆、雍、湘五州，地方官不得擅离职守。

古文：分豫州立南豫州。
现代文：从豫州分出一部设立南豫州。

古文：癸巳，六军解严。
现代文：十二日，军队解除戒严。

古文：甲午，以中军将军王景文为安南将军、江州刺史。
现代文：十五日，任命中军将军王景文为安南将军、江州刺史。

古文：戊戌，以车骑将军、江州刺史王玄谟为左光禄大夫、开府仪同三司、护军将军。
现代文：十七日，委任车骑将军、江州刺史王玄谟为左光禄大夫、开府仪同三司、护军将军。

古文：庚子，以建安王休仁世子伯融为豫州刺史。
现代文：二十二日，任命建安王休仁长子伯融为豫州刺史。

古文：辛丑，卫将军巴陵王休若即本号为雍州刺史。
现代文：二十四日，卫将军巴陵王休若以卫将军名义任雍州刺史。

古文：雍州刺史沈攸之为郢州刺史。
现代文：雍州刺史沈攸之改任郢州刺史。

古文：庚戌，以太子左卫率建平王景素为南兗州刺史。
现代文：二十七日，委任太子左卫率建平王景素为南兖州刺史。

古文：十月乙卯，永嘉王子仁、始安王子真、淮南王子孟、南平王子产、庐陵王子舆、松滋侯子房并赐死。
现代文：十月四日，永嘉王子仁、始安王子真、淮南王子孟、南平王子产、庐陵王子兴、松滋侯子房都被赐死。

古文：丁卯，以郢州刺史沈攸之为中领军，与张永俱北讨。
现代文：七日，任命郢州刺史沈攸之为中领军，与张永共同北伐。

古文：曲赦扬、南徐二州。
现代文：赦免扬州、南徐州。

古文：以辅国将军刘勔为广州刺史，左军将军张世为豫州刺史。
现代文：委任辅国将军刘面力为广州刺史，左军将军张世为豫州刺史。

古文：十一月甲申，以安成太守刘袭为郢州刺史。
现代文：十一月十三日，任命安成太守刘袭为郢州刺史。

古文：俾夫旧赋既繁，为费弥广，鉴寐万务，每思弘革。
现代文：旧的赋税繁多，费用开销越来越大，每天总想进行改革。

古文：凡诸蠹俗妨民之事，趣末违本之业，雕绘靡丽，奇器异技，并严加裁断，务归要实。左右尚方御府诸署，供御制造，咸存俭约。
现代文：进献特产，各地应根据本地的出产，进贡物品，应顺应时令，凡是妨碍百姓之事，舍本趋末之业，豪华奢靡，异器奇技，都严加禁止，引导百姓以务农本，各衙各府，供给皇室的器物，都应节俭。

古文：又诏曰：夫秉机询政，立教之攸本；
现代文：又下诏说：执掌国政，树立礼教是根本。

古文：以建平王景素子延年为新安王。
现代文：委任建平王景素的儿子延年为新安王。

古文：丙申，制使东土经荒流散，并各还本，蠲众调二年。
现代文：十六日，下令在东方开荒的流民回归本乡，免除他们二年赋税。

古文：十二月己未，以尚书金部郎刘善明为冀州刺史。
现代文：十二月十二日，委任尚书金部郎刘善明为冀州刺史。

古文：乙丑，诏曰：近众籓称乱，多染衅科。
现代文：十四日，下诏说：近来各地藩王叛乱，很多人被牵连。

古文：或诚系本朝，事缘逼迫，混同证锢，良以怅然。
现代文：有的本是忠于朝廷的，被迫同叛乱者合流，良心上很是过不去。

古文：夫天道尚仁，德刑并用，雷霆时至，云雨必解。
现代文：上天崇尚仁义，恩威并用，雷霆一到，云开雨散。

古文：朕眷言静念，思弘风泽，凡应禁削，皆从原荡。
现代文：我冷静考虑，想传播恩泽，凡是本应削职为民终身禁锢的，都一律不追究。

古文：其文武堪能，随才铨用。
现代文：文才武略出众者，量才录用。

古文：辛未，以新除广州刺史刘勔为益州刺史，前巴西、梓潼二郡太守费混为广州刺史。
现代文：十八日，调新任广州刺史刘面力任益州刺史，由前巴西、梓潼二郡太守费混任广州刺史。

古文：刘勔克寿阳，豫州平。
现代文：刘面力攻克寿阳，豫州平定。

古文：辛巳，以辅国将军刘灵遗为梁、南秦二州刺史。
现代文：二十三日，任命辅国将军刘灵遗为梁、南秦二州刺史。

古文：薛安都要引索虏，张永、沈攸之大败，于是遂失淮北四州及豫州淮西地。
现代文：薛安都向索虏军求援，张永、沈攸之战败，丢失淮河以北四州和豫州、淮河以西地区。

古文：三年春正月庚子，以农役将兴，太官停宰牛。
现代文：泰始三年正月四日，因为春耕即将开始，太官停止宰牛。

古文：癸卯，曲赦豫、南豫二州。
现代文：十六日，赦免豫州、南豫州。

古文：闰月庚午，京师大雨雪，遣使巡行，赈赐各有差。
现代文：闰正月二日，京城下大雨雪，派使臣巡行，赈济百姓。

古文：戊寅，以游击将军垣阆为益州刺史。
现代文：十日，任命游击将军垣闳为益州刺史。

古文：二月甲申，以御史中丞羊南为广州刺史。
现代文：二月八日，任命御史中丞羊希为广州刺史。

古文：是日，车驾为战亡将士举哀。
现代文：同日，皇上亲自为战亡将士举行葬礼。

古文：己丑，以镇西司马刘亮为梁、南秦二州刺史。
现代文：十四日，任命镇西司马刘亮为梁、南秦二州刺史。

古文：索虏寇汝阴，太守张景远击破之。
现代文：索虏侵犯汝阴，太守张景远击败索虏。

古文：丙申，曲赦青、冀二州。
现代文：十九日，赦免青、冀二州。

古文：三月丙子，以尚书左仆射蔡兴宗为安西将军、郢州刺史。
现代文：三月三日，任命尚书左仆射蔡兴宗为安西将军、郢州刺史。

古文：戊寅，以冠军将军王玄载为徐州刺史，宁朔将军崔平为兗州刺史。
现代文：七日，委任冠军将军王玄载为徐州刺史，宁朔将军崔平为兖州刺史。

古文：夏四月癸巳，以前司州刺史郑黑为司州刺史。
现代文：夏四月二十二日，任命前任司州刺史郑黑为司州刺史。

古文：乙未，冠军将军、北秦州刺史杨僧嗣进号征西将军。
现代文：二十六日，冠军将军、北秦州刺史杨僧嗣晋升为征西将军。

古文：庚子，立桂阳王休范第二子德嗣为庐陵王，立侍中刘韫第二子铣为南丰王。
现代文：二十七日，立桂阳王休范第二个儿子德嗣为庐陵王，立侍中刘韫第二个儿子铣为南丰王。

古文：丙午，安西将军蔡兴宗降号平西将军。
现代文：二十九日，降安西将军蔡兴宗为平西将军。

古文：五月丙辰，宣太后崇宁陵禁内坟屋瘗迁徙者，给葬直，蠲复家丁。
现代文：五月十四日，宣太后崇陵禁地内的坟屋迁走的人，给葬费，免除丁税。

古文：戊午，以车骑将军、南豫州刺史王玄谟为左光禄大夫、开府仪同三司。
现代文：十七日，委任车骑将军、南豫州刺史王玄谟为左光禄大夫、开府仪同三司。

古文：辛酉，罢南豫州并豫州。
现代文：二十三日，撤南豫州并入豫州。

古文：壬戌，以太子詹事袁粲为尚书仆射。
现代文：二十四日，任命太子詹事袁粲为尚书仆射。

古文：六月乙酉，以侍中刘韫为湘州刺史。
现代文：六月七日，任命侍中刘韫为湘州刺史。

古文：薛安都子伯令略据雍州四郡，刺史巴陵王休若讨斩之。
现代文：薛安都之子伯令占据雍州四郡，刺史巴陵王休若讨伐斩杀了伯令。

古文：岂所以还风尚本，捐华务实。
现代文：难道这是崇尚农本，抛弃奢华务实吗？

古文：宜修道布仁，以革斯蠹。
现代文：应当传播仁义，革除这种弊病。

古文：自今鳞介羽毛，肴核众品，非时月可采，器味所须，可一皆禁断，严为科制。
现代文：自今日起动物皮毛，干鲜果品，一定要按时令采集，那种随心所欲，一律禁止，并订立一项严厉的法律条文。

古文：壬寅，以中领军沈攸之行南兗州刺史，率众北讨。
现代文：三日，任命中领军沈攸之为行南兖州刺史，率军北伐。

古文：可大赦天下。
现代文：想广播恩惠，泽被天下。可大赦天下。

古文：加新除左光禄大夫王玄谟车骑将军。
现代文：加封新任左光禄大夫王玄谟为车骑将军。

古文：丙午，遣吏部尚书褚渊慰劳缘淮将帅，随宜量赐。
现代文：十二日，派吏部尚书褚渊慰劳淮河一带将领，根据情况赏赐。

古文：戊申，以新除右卫将军刘勔为豫州刺史。
现代文：十七日，任命新任右卫将军刘面力为豫州刺史。

古文：九月癸丑，镇西将军、雍州刺史巴陵王休若进号卫将军，平西将军、郢州刺史蔡兴宗进号安西将军。
现代文：九月十九日，镇西将军、雍州刺史巴陵王休若晋升为卫将军，平西将军、郢州刺史蔡兴宗晋升为安西将军。

古文：乙卯，以越骑校尉周宁民为兗州刺史。
现代文：二十二日，任命越骑校尉周宁民为兖州刺史。

古文：戊午，以皇后六宫以下杂衣千领，金钗千枚，班赐北征将士。
现代文：二十四日，把除皇后以外的六宫嫔妃的衣服千件、金钗千枚，赏赐给北征将士。

古文：庚申，前将军兼冀州刺史崔道固进号平北将军。
现代文：二十七日，前将军兼冀州刺史崔道固晋升为平北将军。

古文：甲子，曲赦徐、兗、青、冀四州。
现代文：三十日，赦免徐、兖、青、冀四州。

古文：冬十月壬午，改封新安王延年为始平王。
现代文：冬十月三日，改封新安王延年为始平王。

古文：壬戌，芮芮国遣使奉献。
现代文：八日，芮芮国派使者来进献特产。

古文：辛丑，复郡县公田。
现代文：十六日，恢复郡县官员的禄田。

古文：乙卯，分徐州置东徐州，以辅国将军张谠为刺史。
现代文：九日，从徐州划出一部分设置东徐州，任命辅国将军张谠为东徐州刺史。

古文：高丽国、百济国遣使献方物。
现代文：高丽国、百济国派使者来进献特产。

古文：十二月庚辰，以宁朔将军刘休宾为兗州刺史。
现代文：十二月七日，任命宁朔将军刘休宾为兖州刺史。

古文：四年春正月己未，车驾亲祠南郊，大赦天下。
现代文：泰始四年正月三日，皇上到南郊祭祀，大赦天下。

古文：庚午，卫将军巴陵王休若降号左将军。
现代文：二十三日，降卫将军巴陵王休若为左将军。

古文：乙亥，零陵王司马勖薨。
现代文：二十七日，零陵王司马勖去世。

古文：二月辛丑，以前龙骧将军常珍奇为平北将军、司州刺史，珍奇子超越为北冀州刺史。
现代文：二月二十六日，任命前龙骧将军常珍为平北将军、司州刺史，珍奇的儿子超越为北冀州刺史。

古文：乙巳，右光禄大夫、车骑将军、护军将军王玄谟薨。
现代文：二十九日，右光禄大夫、车骑将军、护军将军王玄谟去世。

古文：三月乙未，以游击将军刘怀珍为东徐州刺史。
现代文：三月十日，委任游击将军刘怀珍为东徐州刺史。

古文：戊辰，以军司马刘灵遗为梁、南秦二州刺史，南谯太守孙奉伯为交州刺史。
现代文：十九日，任命司马刘灵遗为梁、南秦二州刺史，南谯太守孙奉伯为交州刺史，交州人李长仁占领州府叛乱。

古文：夏四月己卯，复减郡县田租之半。
现代文：夏四月四日，郡县官员的俸禄田又减少一半。

古文：东海王祎改封庐江王，山阳王休祐改封晋平王，改晋安郡为晋平郡。
现代文：十二日，东海王礻韦改封为庐江王，山阳王休佑改封为晋平王，晋安郡改为晋平郡。

古文：辛丑，芮芮国及河南王并遣使献方物。
现代文：二十日，芮芮国和河南王都派使者来进献特产。

古文：甲辰，以豫章太守张辩为广州刺史。
现代文：二十七日，任命豫章太守张辩为广州刺史。

古文：五月乙未，曲赦广州。
现代文：五月四日，赦免广州。

古文：会稽太守张永为雍州刺史，湘州刺史刘韫为南兗州刺史。
现代文：二十一日，委任行雍州刺史巴陵王休若为行湘州刺史，会稽太守张永为雍州刺史，湘州刺史刘韫为南兖州刺史。

古文：秋七月乙巳朔，以吴郡太守王琨为中领军。
现代文：秋七月一日，任命吴郡太守王琨为中领军。

古文：丙辰，始平王延年薨。
现代文：七日，始平王延年去世。

古文：己未，以侍中刘袭为中护军。
现代文：十六日，任命侍中刘袭为中护军。

古文：庚申，以骁骑将军齐王为南兗州刺史。
现代文：十七日，任命骁骑将军齐王为南兖州刺史。

古文：八月戊子，以南康相刘勃为交州刺史。
现代文：八月二十三日，任命南康相刘勃为交州刺史。

古文：辛卯，分青州置东青州，以辅国将军沈文靖为东青州刺史。
现代文：二十六日，从青州分出一部分设置东青州，委任辅国将军沈文靖为东青州刺史。

古文：丁酉，安南将军、江州刺史王景文进号镇南将军。
现代文：三十日，安南将军、江州刺史王景文晋升为镇南将军。

古文：九月丙辰，以骠骑长史张悦为雍州刺史。
现代文：九月五日，任命骠骑长史张悦为雍州刺史。

古文：戊辰，诏曰：夫愆有小大，宪随宽猛，故五刑殊用，三典异施。
现代文：十二日，下诏说：罪恶有大小，处罚有轻重，五刑三典据不同情况施用。

古文：朕务存钦恤，每有矜贷。
现代文：我心存怜悯，多有宽恕。

古文：自今凡窃执官仗，拒战逻司，或攻剽亭寺，及害吏民者，凡此诸条，悉依旧制。
现代文：自今日起窃据官位，拒绝调遣，或者攻占州府，残害官民的，凡犯以上罪行，都依照旧典严惩。

古文：五人以下相逼夺者，可特赐黥刖，投畀四远，仍用代杀，方古为优，全命长户，施同造物。
现代文：五人以下相互胁迫抢劫的，可宽大处理，可施以黥刑刖刑，流放边远地区，不处死。法律简约，符合众愿，好生之德，遍施天下。

古文：庚午，曲赦扬、南徐、兗、豫四州。
现代文：十三日，赦免扬、南徐、兖、豫四州。

古文：发诸州兵北讨。
现代文：征调各州兵力北伐。

古文：南康、建安、安成、宣城四郡，昔不同南逆，并不在征发之例。
现代文：南康、建安、安成、宣城四郡，过去就不同于南方叛逆，不在征发之列。

古文：甲戌，割扬州之义兴郡属南徐州。
现代文：八日，将扬州的义兴郡划归南徐州。

古文：五年春正月癸亥，车驾躬耕藉田。
现代文：泰始五年正月四日，皇上亲自耕田。

古文：大赦天下，赐力田爵一级。
现代文：大赦天下，赐致力耕田者爵一级。

古文：以太尉庐江王祎为车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史。
现代文：二月三日，从豫州、扬州分出一部分设立南豫州，任命太尉庐江王礻韦为车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史。

古文：三月乙卯，于南豫州立南义阳郡。
现代文：三月十三日，在南豫州设立南义阳郡。

古文：丙寅，车驾幸中堂听讼。
现代文：十六日，皇上到中堂听诉讼。

古文：己巳，河南王遣使献方物。
现代文：十八日，河南王派使者来进献特产。

古文：夏四月辛未，割雍州随郡属郢州。
现代文：夏四月六日，划雍州随郡归郢州。

古文：乙酉，割豫州义阳郡属郢州，郢州西阳郡属豫州。
现代文：七日，划豫州义阳郡属郢州，郢州西阳郡属豫州。

古文：戊子，以宁朔将军崔公烈为兗州刺史。
现代文：十二日，任命宁朔将军崔公烈为兖州刺史。

古文：戊戌，新除给事黄门侍郎杜幼文为梁、南秦二州刺史。
现代文：十五日，委任新任给事黄门侍郎杜幼文为梁、南秦二州刺史。

古文：壬申，以安西将军、郢州刺史蔡兴宗为镇东将军。
现代文：六日，封安西将军、郢州刺史蔡兴宗为镇东将军。

古文：癸酉，以左卫将军沈攸之为郢州刺史。
现代文：九日，任命左卫将军沈攸之为郢州刺史。

古文：以军兴已来，百官断俸，并给生食。
现代文：自从战争发生以来，百官没有俸禄，只供给生活必需品食物。

古文：丁丑，车骑将军、南豫州刺史庐江王祎免官爵。
现代文：十三日，削去车骑将军、南豫州刺史庐江王礻韦的官职爵位。

古文：戊寅，以左将军、行湘州刺史巴陵王休若为征南将军、湘州刺史。
现代文：二十日，任命左卫将军、行湘州刺史巴陵王休若为征南将军、湘州刺史。

古文：壬午，罢南豫州。
现代文：二十九日，撤南豫州。

古文：丙戌，以新除给事黄门侍郎刘亮为益州刺史。
现代文：三十日，任命新任给事黄门侍郎刘亮为益州刺史。

古文：秋七月己酉，以辅国将军王亮为徐州刺史，东莞太守陈伯绍为交州刺史。
现代文：秋七月十一日，任命辅国将军王亮为徐州刺史，东莞太守陈伯绍为交州刺史。

古文：甲寅，以山阳太守李灵谦为兗州刺史。
现代文：十三日，调山阳太守李灵谦任兖州刺史。

古文：八月己丑，以右将军行豫州刺史刘勔为平西将军、豫州刺史。
现代文：八月二十三日，委任右将军行豫州刺史刘面力为平西将军、豫州刺史。

古文：壬辰，以海陵太守刘崇智为冀州刺史。
现代文：二十七日，任命海陵太守刘崇为冀州刺史。

古文：九月甲寅，立长沙王纂子延之为始平王。
现代文：九月二日，立长沙王纂的儿子延之为始平王。

古文：戊午，中领军王琨迁职。
现代文：十日，中领军王琨升职。

古文：今虽关、陇犹霭，区县澄氛，偃武修文，于是乎在。
现代文：现在虽然关陇还未平定，但其他地方安定，偃武修文到时候了。

古文：群司各举所知，以时授爵。
现代文：众官员举荐各自所知道的贤才，及时授予爵位。

古文：乙丑，以新除平西将军、豫州刺史刘勔为中领军。
现代文：十六日，任命新任平西将军、豫州刺史刘面力为中领军。

古文：十一月丁未，索虏遣使献方物。
现代文：十一月二日，索虏派使者来进献特产。

古文：闰月戊子，骠骑大将军、荆州刺史晋平王休祐以本号为南徐州刺史，征南将军、湘州刺史巴陵王休若为征西将军、荆州刺史，辅师将军孟阳为兗州刺史，义阳太守吕安国为司州刺史。
现代文：闰十一月二十日，调骠骑大将军、荆州刺史晋王以骠骑大将军的名义任南豫州刺史，调征南将军，湘州刺史巴陵王休若为征西将军、荆州刺史，辅师将军孟次为兖州刺史，义阳太守吕安国为司州刺史。

古文：十二月戊戌，司徒建安王休仁解扬州刺史。
现代文：十二月三日，解除司徒建安王休仁扬州刺史职务。

古文：庚申，分荆、益州五郡置三巴校尉。
现代文：从荆州、益州分出郡设置三巴校尉。

古文：六年春正月乙亥，初制间二年一祭南郊，间一年一祭明堂。
现代文：泰始六年春正月二日，首次规定每隔三年南郊祭祀一次，隔一年到明堂祭奠一次。

古文：二月壬寅，司徒建安王休仁为太尉，领司徒。
现代文：二月十二日，司徒建安王休仁任太尉，兼任司徒。

古文：癸丑，皇太子纳妃。
现代文：十五日，皇太子纳妃。

古文：三月乙亥，中护军刘袭卒。
现代文：三月十四日，中护军刘袭去世。

古文：丁丑，以太子詹事张永为护军将军。
现代文：十六日，委任太子詹事张永为护军将军。

古文：夏四月癸亥，立第六皇子燮为晋熙王。
现代文：夏四月二十一日，立第六皇子燮为晋熙王。

古文：五月丁丑，以前军将军陈胤宗为徐州刺史。
现代文：五月二十二日，任命前军将军陈胤宗为徐州刺史。

古文：丁亥，以冠军将军吐谷浑拾虔为平西将军。
现代文：二十四日，任命冠军将军吐谷浑拾虔为平西将军。

古文：戊子，奉朝请孔玉为宁州刺史。
现代文：二十五日，聘请孔玉为宁州刺史。

古文：六月己亥，以第五皇子智井继东平冲王休倩。
现代文：六月八日，把第五皇子智井过继给东平冲王休倩。

古文：庚子，以侍中刘韫为抚军将军、雍州刺史，前将军、郢州刺史沈攸之进号镇军将军，扬州刺史桂阳王休范为征南大将军、江州刺史。
现代文：十一日，任命侍中刘韫为抚军将军、雍州刺史，前将军、郢州刺史沈攸之晋升为镇军将军，扬州刺史桂阳王休范为征南大将军、江州刺史。

古文：己未，改临贺郡为临庆郡，追改东平王休倩为临庆冲王。
现代文：二十二日，改临贺郡为临庆郡，追改东平王休倩为临庆冲王。

古文：七月丙戌，第五皇子智井薨。
现代文：七月七日，第五皇子智井去世。

古文：九月乙丑，中领军刘勔加平北将军。
现代文：九月九日，中领军刘面力加封为平北将军。

古文：戊寅，立总明观，征学士以充之。
现代文：十八日，建立总明观，征集学士充实总明观。

古文：癸未，以第八皇子智涣继临庆冲王休倩。
现代文：二十一日，把第八皇子智涣过继给临庆冲王休倩。

古文：冬十月辛卯，立第九皇子赞为武陵王。
现代文：冬十月十三日，立第九皇子赞为武陵王。

古文：乙巳，以前右军马诜为北雍州刺史。
现代文：十七日，任命前右军马诜为北雍州刺史。

古文：己酉，车驾幸东堂听讼。
现代文：二十日，皇上驾临东堂听诉讼。

古文：十一月己巳，高丽国遣使献方物。
现代文：十一月十日，高丽国派使者来进献特产。

古文：戊戌，以始兴郡为宋安郡。
现代文：十二月二十一日，改始兴郡为宋安郡。

古文：丙辰，护军将军张永迁职。
现代文：二十三日，护军将军张永升职。

古文：七年春正月甲戌，置散骑奏举郎。
现代文：泰始七年春正月四日，设置散骑奏举郎。

古文：二月癸巳，征南将军、荆州刺史巴陵王休若进号征西大将军、开府仪同三司。
现代文：二月六日，征西将军、荆州刺史巴陵王休若晋升为征西大将军、开府仪同三司。

古文：戊戌，置百梁、陇苏、永宁、安昌、富昌、南流郡，又分广、交州三郡，合九郡，立越州。
现代文：八日，设白梁、忄龙苏、永宁、安昌、富昌、南流郡，又从广州、交州分出三郡，共九郡，设立越州。

古文：己亥，以前将军刘康为平东将军。
现代文：十一日，任命前将军刘康为平东将军。

古文：妖寇宋逸攻合肥，杀汝阴太守王穆之，郡县讨平之。
现代文：贼寇宋逸进攻合肥，杀汝阴太守王穆之，地方郡县讨伐平定。

古文：甲寅，骠骑大将军、开府仪同三司、南徐州刺史晋平王休祐薨。
现代文：二十一日，骠骑大将军、开府仪同三司、南徐州刺史晋平王休去世。

古文：戊午，以征西大将军、荆州刺史巴陵王休若为征北大将军、南徐州刺史，湘州刺史建平王景素为荆州刺史。
现代文：二十三日，任命征西大将军、荆州刺史巴陵王休若为征北大将军、南徐州刺史、湘州刺史建平王景素为荆州刺史。

古文：三月辛酉，索虏遣使献方物。
现代文：三月十六日，索虏派使者来进献特产。

古文：夏四月辛丑，减天下死罪一等，凡敕系悉遣之。
现代文：夏四月三日，减天下死囚罪行一等，凡在赦免之内的全部释放。

古文：甲辰，于南兗州置新平郡。
现代文：五日，在南兖州设置新平郡。

古文：癸丑，金紫光禄大夫张永领护军。
现代文：七日，金紫光禄大夫张永兼任护军。

古文：五月戊午，司徒建安王休仁有罪，自杀。
现代文：五月六日，司徒建安王休仁犯罪，自杀。

古文：辛酉，以宁朔长史孙超之为广州刺史，尚书左仆射、扬州刺史王景文以刺史领中书监。
现代文：十二日，任命宁朗长史孙超之为广州刺史，尚书左仆射、扬州刺史王景文兼任中书监。

古文：庚午，以尚书右仆射袁粲为尚书令，新除吏部尚书褚渊为尚书左仆射。
现代文：二十一日，任命尚书右仆射袁粲为尚书令，新任吏部尚书褚渊为尚书右仆射。

古文：辛未，监吴郡王僧虔行湘州刺史。
现代文：二十三日，委任吴郡王僧虔为行湘州刺史。

古文：丙戌，追免晋平王休祐为庶人。
现代文：二十六日，追废晋平王休为平民。

古文：秋七月丁巳，罢散骑奏举郎。
现代文：秋七月六日，裁散骑奏举郎。

古文：乙丑，新除车骑大将军、江州刺史巴陵王休若薨。桂阳王休范以新除骠骑大将军，还为江州。
现代文：九日，新任车骑大将军、江州刺史巴陵王休若去世，桂阳王休范以新任骠骑大将军的身份，回江州任刺史。

古文：庚午，以第三皇子准为抚军将军。
现代文：十三日，任命第三皇子淮为抚军将军。

古文：辛未，以太子詹事刘秉为南徐州刺史。
现代文：十七日，任命太子詹事刘秉为南徐州刺史。

古文：乙酉，于冀州置西海郡。
现代文：二十四日，在冀州设置西海郡。

古文：八月戊子，第八皇子跻继江夏文献王义恭。
现代文：八月九日，把第八皇子跻过继给江夏文献王义恭。

古文：戊戌，立第三皇子准为安成王。
现代文：十九日，立第三皇子淮为安成王。

古文：九月辛未，以越骑校尉周宁民为徐州刺史。
现代文：九月六日，任命越骑校尉周宁民为徐州刺史。

古文：冬十一月戊午，百济国遣使献方物。
现代文：冬十一月十日，百济国派使者来进献特产。

古文：十二月丁酉，分豫州、南兗州立南豫州，以历阳太守王玄载为南豫州刺史。
现代文：十二月二十日，从豫州、南兖州分出一部设立南豫州，任命历阳太守王玄载为南豫州刺史。

古文：泰豫元年春正月甲寅朔，上有疾不朝会。
现代文：泰豫元年春正月初一，皇上患病没举行朝会。

古文：以疾患未痊，故改元。
现代文：因为疾病不愈，改了纪年。

古文：戊午，皇太子会万国于东宫，并受贡计。
现代文：四日，皇太子在东宫会见各国使节，接受贡品。

古文：二月辛丑，以给事黄门侍郎王瞻为司州刺史。
现代文：二月三十日，任命给事黄门侍郎王瞻为司州刺史。

古文：三月癸丑朔，林邑国遣使献方物。
现代文：三月一日，林邑国派使者来进献特产。

古文：己未，中书监、扬州刺史王景文卒。
现代文：二十六日，中书监、扬州刺史王景文去世。

古文：夏四月辛卯，以抚军司马蔡那为益州刺史。
现代文：夏四月五日，任命抚军司马蔡那为益州刺史。

古文：癸巳，以右卫将军张兴为雍州刺史。
现代文：六日，任命右卫将军张兴世为雍州刺史。

古文：己亥，上大渐。
现代文：七日，皇上病加重。

古文：诏曰：朕自临御亿兆，仍属戎寇，虽每存弘化，而惠弗覃远，军国凋弊，刑讼未息。
现代文：下诏说：我君临天下以来，战祸接连不断，虽然想弘扬教化，但总不能如偿，国家凋敝，诉讼不断。

古文：袁粲、褚渊、刘勔、蔡兴宗、沈攸之同被顾命。
现代文：袁粲、褚渊、刘面力、蔡兴宗、沈攸之一起被授遗命。

古文：是日，上崩于景福殿，时年三十四。
现代文：同日，皇上驾崩于景福殿，时年三十四岁。

古文：五月戊寅，葬临沂县莫府山高宁陵。
现代文：五月十日，葬在临沂县莫府山高宁陵。

古文：帝少而和令，风姿端雅。
现代文：明帝少时仁和伶俐，风姿端正雅丽。

古文：早失所生，养于太后宫内。
现代文：早年丧母，在太后宫内抚养。

古文：大明世，诸弟多被猜忌，唯上见亲，常侍路太后医药。
现代文：大明年间，兄弟们多被猜忌，只有他被亲信，经常侍候跻太后端汤喂药。

古文：好读书，爱文义，在籓时，撰《江左以来文章志》，又续卫瓘所注《论语》二卷，行于世。
现代文：好读诗书，爱好文学，在做藩王时，撰写了《江左以来文章志》，续注过卫王襄注释的《论语》二卷本，流行于世。

古文：诸军帅有父兄子弟同逆者，并授以禁兵，委任不易，故众为之用，莫不尽力。
现代文：即皇帝位后，四方反叛，皇上宽厚待人，有父兄子弟参加叛逆的各将帅，都授给兵权，委任的官职不变，因此将士为他效劳，莫不尽力。

古文：平定天下，逆党多被全；其有才能者，并见授用，有如旧臣。
现代文：平定天下后，叛逆者多被保全性命，有才能的还被录用，如老臣一样看待。

古文：才学之士，多蒙引进，参侍文籍，应对左右。
现代文：饱学之士，多被启用，整理书籍，咨询于左右。

古文：于华林园芳堂讲《周易》，常自临听。
现代文：华林园会芳堂讲《周易》时，常亲自去听。

古文：末年好鬼神，多忌讳，言语文书，有祸败凶丧及疑似之言应回避者，数百千品，有犯必加罪戮。
现代文：末年迷信鬼神，忌讳很多，言谈文书中，与祸败凶丧和怀疑同祸败凶丧有关的都要回避，有几百上千种之多，如有违犯必加处罚。

古文：改騧为马边瓜，亦以騧字似祸字故也。
现代文：改马呙字为马边瓜，也是因为马呙字像祸。

古文：以南苑借张永，云且给三百年，期讫更启。
现代文：从南苑调来张永，说暂且给三百年，期限到了再开始。

古文：宣阳门，民间谓之白门，上以白门之名不祥，甚讳之。
现代文：宣阳门，民间称做白门，皇上认为白门名字不吉祥，很是忌讳。

古文：尚书右丞江谧尝误犯，上变色曰：白汝家门谧稽颡谢，久之方释。
现代文：尚书右丞江谧曾出过错误，皇上脸色都变了说：白你家门江谧叩头谢罪，过了好久才作罢。

古文：太后停尸漆床先出东宫，上尝幸宫，见之怒甚，免中庶子官，职局以之坐者数十人。
现代文：太后的尸体先停放在东宫的漆榻上，皇上到东宫，见到了大怒，撤了中庶子官的职务，职局因为这件事被杀的几十人。

古文：内外常虑犯触，人不自保。
现代文：宫内宫外常常担心犯忌，人人感到性命不保。

古文：宫内禁忌尤甚，移床治壁，必先祭土神，使文士为文词祝策，如大祭飨。
现代文：宫内禁忌更多，移床修壁，都要先祭土地神，叫文士写祭词，像举行大的祭礼仪式一样。

古文：泰始、泰豫之际，更忍虐好杀，左右失旨忤意，往往有斮刳断截者。
现代文：泰始、泰豫相交之际，更是肆虐好杀，左右违背旨意，往往被砍手削足。

古文：时经略淮、泗，军旅不息，荒弊积久，府藏空竭。
现代文：当时开发淮、泗地区，战事不断，长时间天灾，府库空虚。

古文：内外百官，并日料禄俸；
现代文：宫廷内外百官，每天算着日子用禄俸；

古文：而上奢费过度，务为雕侈。
现代文：而皇上花费无度，更显示奢靡。

古文：每所造制，必为正御三十副，御次、副又各三十，须一物辄造九十枚，天下骚然，民不堪命。其余事迹，别见众篇。
现代文：每次制造器物，必做正御三十件，不亲自用的、备用的各三十件，需要一件器物而造九十件，天下舆论哗然，民不堪重负，其他事迹，详见列传篇。

古文：亲近谗慝，剪落皇枝，宋氏之业，自此衰矣。
现代文：亲近小人谗臣，翦除皇亲，宋朝基业，就是从此开始衰落的。

古文：史臣曰：圣人立法垂制，所以必称先王，盖由遗训余风，足以贻之来世也。太祖负扆南面，实有君人之懿焉，经国之义虽弘，而隆家之道不足。
现代文：史臣说：圣人制定法律规章，之所以遵照先王，是因为先王留传下来的遗训，能造福后世，太祖称帝，确实有为人君的德行，在治国上虽然有建树，但在富国上则不足。

古文：开端树隙，垂之后人。
现代文：前人栽树，后人乘凉。

古文：太宗因易隙之情，据已行之典，剪落洪枝，愿不待虑。
现代文：太宗因为些小事情，根据已经实行的规章，翦除皇亲，本指望少些忧虑。

古文：既而本根无庇，幼主孤立，神器以势弱倾移，灵命随乐推回改。
现代文：由于不少皇亲翦除，幼主孤立无援，神器危弱，天命也随之更改。

古文：蹈刑入宪，谅非一科。
现代文：冰冻三尺，非一日之寒，由来远矣。

古文：废帝讳昱，字德融，小字慧震，明帝长子也。
现代文：后废帝号昱，字德融，小字慧震，明帝的长子。

古文：大明七年正月辛丑，生于卫尉府。
现代文：大明七年正月二十日，出生在卫尉府。

古文：太宗诸子在孕，皆以《周易》筮之，即以所得之卦为小字，故帝字慧震，其余皇子亦如此。
现代文：太宗各个儿子在出生前，都用《周易》占卜，用新得到的卦作小字，因此废帝字慧震，其他皇子的字也是这样得来的。

古文：三年，始制太子改名昱。
现代文：三年，明帝将太子的号改为昱。

古文：六年，出东宫。
现代文：六年，太子搬出东宫。

古文：又制太子元正朝贺，服衮冕九章衣。
现代文：明帝下令太子参加元旦朝臣的贺礼。穿衮冕九章衣。

古文：己酉，特进、右光禄大夫刘遵考改为左光禄大夫。
现代文：十日，特进、右光禄大夫刘遵考改任左光禄大夫。

古文：泰豫元年四月己亥，太宗崩。
现代文：泰豫元年四月七日，太宗驾崩。

古文：乙巳，以护军将军张永为右光禄大夫，抚军将军安成王为扬州刺史。
现代文：九日，任命护军将军张永为右光禄大夫，抚军将军安成王为扬州刺史。

古文：乙卯，特进、左光禄大夫刘遵考卒。
现代文：十日，特进、右光禄大夫刘遵考改任左光禄大夫。

古文：五月丁巳，以吴兴太守张岱为益州刺史。
现代文：五月十二日，任命吴兴太守张岱为益州刺史。

古文：戊辰，缘江戍兵老疾者，悉听还。
现代文：二十二日，沿江各戍老弱病残士兵，全部复员回家。

古文：班剑依旧入殿。
现代文：班剑照旧进入宫殿。

古文：六月壬辰，诏曰：夫兴王经制，实先民隐，方求广教，刑于四维。
现代文：六月六日，下诏说：圣王明主治理国家，首先关切民隐，访求百姓疾苦，推广教化，恩威并施。

古文：可遣大使分行四方，观采风谣，问其疾苦。
现代文：可派遣使臣巡视各地，收集民俗民谣，访求百姓疾苦。

古文：令有咈民，法不便俗者，悉各条奏。
现代文：假如有受冤枉的百姓，不合民俗的法律，一一上报。

古文：如狱讼诬枉，职事纰缪，惰公存私，害民利己者，无或隐昧。
现代文：假如有制造冤假错案的，玩忽职守的，损公肥私的，害民利己的，也不要有所隐瞒。

古文：又诏曰：夫寝梦期贤，往诰垂美，物色求良，前书称盛。
现代文：又下诏说：做梦都想着访求贤才，前人对求贤盛为称颂。

古文：其有孝友闻族，义让光闾，或匿名屠钓，隐身耕牧，足以整厉浇风，扶益淳化者，凡厥一善，咸无遗逸。
现代文：以孝顺友爱在族人中出名的，以仁义在邻里间扬名的，或者隐匿在民间乡野，而能整理风俗，有益教化的，只要有一种优秀品质，就不要遗漏。

古文：京师雨水，诏赈恤二县贫民。
现代文：京城发水灾，下诏赈济京城两县贫民。

古文：乙巳，尊皇后曰皇太后，立皇后江氏。
现代文：八日，尊皇后为皇太后，立江氏为皇后。

古文：闰月丁亥，罢宋安郡还属广兴。
现代文：闰七月十日，撤宋安郡并入广兴郡。

古文：己丑，割南豫州南汝阴郡属西豫州，西豫州庐江郡属豫州。
现代文：十三日，划南豫州的南汝阴郡归西豫州，西豫州的庐江郡归豫州。

古文：八月戊午，新除中书监、左光禄大夫、开府仪同三司蔡兴宗薨。
现代文：八月九日，新任中书监、左光禄大夫、开府仪同三司蔡兴宗去世。

古文：冬十月辛卯，抚军将军刘韫有罪免官。
现代文：冬十月八日，抚军将军刘韫犯罪被免官。

古文：辛未，护军将军褚渊母忧去职。
现代文：十日，护军将军褚渊因母病离职。

古文：十一月己亥，新除平西将军、郢州刺史刘秉为左仆射。
现代文：十一月二十一日，委任新任平西将军、郢州刺史刘秉为尚书左仆射。

古文：二月己巳，加护军将军褚渊中军将军。
现代文：二十四日，护军将军褚渊回朝重新辅佐朝政。

古文：芮芮国、高丽国遣使献方物。
现代文：芮芮国、高丽国派使者来进献特产。

古文：十二月，索虏寇义阳。
现代文：十二月，索虏侵犯义阳。

古文：丁巳，司州刺史王瞻击破之。
现代文：二十六日，司州刺史王瞻击败索虏。

古文：元徽元年春正月戊寅朔，改元，大赦天下。
现代文：元徽元年春正月初一，改纪年。大赦天下。

古文：壬寅，诏曰：夫缓法昭恩，裁风茂典，蠲宪贷眚，训俗彝义。
现代文：二日，下诏说：减约法律以恩泽天下，宽恕罪犯，以仁义教化百姓。

古文：今开元肆宥，万品惟新，凡兹流斥，宜均弘洗。
现代文：今新改纪年，万象更新，一切流弊，都应消除。

古文：自元年以前贻罪徙放者，悉听还本。
现代文：元徽元年以前流放的罪犯，都释放回家。

古文：二月乙亥，以晋熙王燮为郢州刺史。
现代文：二月三日，任命晋熙王燮为郢州刺史。

古文：三月丙申，以抚军长史何恢为广州刺史。
现代文：三月四日，任命抚军长史何恢为广州刺史。

古文：婆利国遣使献方物。
现代文：婆利国派使者来进献特产。

古文：戊戌，以前淮南太守刘灵遗为南豫州刺史。
现代文：六日，委任前任淮南太守刘灵遗为南豫州刺史。

古文：夏五月辛卯，以辅师将军李安民为司州刺史。
现代文：夏五月九日，委任辅师将军李安民为司州刺史。

古文：三月丙寅，河南王遣使献方物。
现代文：十三日，河南王派使者来进献特产。

古文：六月壬子，以越州刺史陈伯绍为交州刺史。
现代文：六月十五日，任命越州刺史陈伯绍为交州刺史。

古文：丁卯，加金紫光禄大夫王琨特进。
现代文：十九日，特进、左光禄大夫刘遵考去世。

古文：寿阳大水，己未，遣殿中将军赈恤慰劳。
现代文：寿阳发洪水，二十三日，派殿中将军前往赈济慰问。

古文：丙寅，以左军将军孟次阳为兗州刺史。
现代文：二十六日，任命左军将军孟次阳为兖州刺史。

古文：秋七月丁丑，散骑常侍顾长康、长水校尉何翌之表上所撰《谏林》，上自虞、舜，下及晋武，凡十二卷。
现代文：秋七月十日，散骑常侍顾长康、长水校尉何翌之进献他们所撰写的《谏林》，上起自虞、舜，下到晋武帝，共十二卷。

古文：秘书丞王俭表上所撰《七志》三十卷。
现代文：秘书丞王俭进献他撰写的《七志》三十卷。

古文：甲寅，诏曰：比亢序愆度，留熏耀晷，有伤秋稼，方贻民瘼。
现代文：十二日，下诏说：天道失常，发生旱灾，伤害庄稼，百姓困难。

古文：朕以眇疚，未弘政道，囹圄尚繁，枉滞犹积，夕厉晨矜，每恻于怀。
现代文：我很愧疚，未能弘扬治道，诉讼不断，积案甚多，这些早晚都挂在心头。

古文：尚书令可与执法以下，就讯众狱，使冤讼洗遂，困弊昭苏。
现代文：尚书令可与执法官员，尽快审理各种案件，使冤假错案得到平反昭雪。

古文：颁下州郡，咸令无壅。
现代文：下令各州郡，不要让案件积压。

古文：癸亥，镇军将军、南徐州刺史建平王景素进号镇北将军。
现代文：二十日，镇军将军、南徐州刺史建平王景素晋升为镇北将军。

古文：庚午，陈留王曹铣薨。
现代文：二十三日，陈留王曹铣去世。

古文：九月壬午，诏曰：国赋氓税，盖有恆品，往属戎难，务先军实，征课之宜，或乖昔准。
现代文：九月四日，下诏说：国家征收赋税，应该有个限额，过去战祸频繁，赋税首先要满足军费，征收赋税，有时超过了规定的标准。

古文：湘、江二州，粮运偏积，调役既繁，庶徒弥扰。
现代文：湘、江二州，输出的粮食、赋役繁多，百姓更加感到困难。

古文：因循权政，容有未革，民单力弊，岁月愈甚。
现代文：因循守旧，没有变革，民力竭尽，越来越严重。

古文：可遣使到所，明加详察。
现代文：可派遣使臣到湘、江二州，详细考察。

古文：丁亥，立衡阳王嶷子伯玉为南平王。
现代文：九日，立衡阳王嶷的儿子伯玉为南平王。

古文：冬十月壬子，以抚军司马王玄载为梁、南秦二州刺史。
现代文：冬十月六日，任命抚军司马王玄载为梁、南秦二州刺史。

古文：癸酉，割南兗州之钟离、豫州之马头，又分秦郡、梁郡、历阳置新昌郡，立徐州。
现代文：十七日，将南兖州的钟离、豫州的马头划出来，又从秦郡、梁郡、历阳分出一部分设置新昌郡，钟离、马头、新昌三郡合在一起设立徐州。

古文：十一月丙子，以散骑常侍垣闳为徐州刺史。
现代文：十一月二日，任命散骑常侍垣闳为徐州刺史。

古文：丁丑，尚书令袁粲母丧去职。
现代文：五日，尚书令袁粲因母亲去世也离职。

古文：乙巳，司空、江州刺史桂阳王休范进位太尉，尚书令袁粲还摄本任，加号卫将军。
现代文：六日，司空、江州刺史桂阳王休范晋升为太尉，尚书令袁粲回朝担任本职，被加封为卫将军。

古文：癸亥，立前建安王世子伯融为始安县王。
现代文：八日，立前建安王长子伯融为始安县王。

古文：丙申，河南王遣使献方物。
现代文：十日，河南王派使者来进献特产。

古文：二年春正月庚子，以右光禄大夫张永为征北将军、南兗州刺史。
现代文：元徽二年正月六日，任命右光禄大夫张永为征北将军、南兖州刺史。

古文：三月癸酉，以左卫将军王宽为南豫州刺史。
现代文：三月十二日，任命左卫将军王宽为南豫州刺史。

古文：夏四月癸亥，诏曰：顷列爵叙勋，铨荣酬义，条流积广，又各淹阙。
现代文：夏四月十三日，下诏说：据功封爵，给予荣誉，条文虽多，但还有欠缺。

古文：赏未均洽，每疚厥心。
现代文：奖赏不公，我心有愧。

古文：可悉依旧准，并下注职。
现代文：可完全依照过去的标准，一一审订落实。

古文：五月壬午，太尉、江州刺史桂阳王休范举兵反。
现代文：五月三日，太尉、江州刺史桂阳王休范起兵谋反。

古文：庚寅，内外戒严。
现代文：六日，全国戒严。

古文：加中领军刘勔镇军将军，加右卫将军齐王平南将军，前锋南讨，出屯新亭。
现代文：加封中领军刘面力为镇军将军，右卫将军齐王为平南将军，打先锋南讨出京城，驻扎在新亭。

古文：征北将军张永屯白下，前南兗州刺史沈怀明戍石头，卫将军袁粲、中军将军褚渊入卫殿省。
现代文：征北将军张永驻扎白下，前南兖州刺史沈怀明戍守石头，卫将军袁粲、中军将军褚渊拱卫京城。

古文：壬辰，贼奄至，攻新亭垒。
现代文：八日，叛军突然进攻新亭垒。

古文：齐王拒击，大破之。
现代文：齐王抗击，大败叛军。

古文：越骑校尉张敬兒斩休范。
现代文：越骑校尉张敬儿斩了休范。

古文：贼党杜黑蠡、丁文豪分军向硃雀航，刘勔拒贼败绩，力战死之；
现代文：贼党杜黑蠡、丁文豪兵分两路进攻朱雀航，刘面力拼命抵抗，战败牺牲。

古文：右军将军王道隆奔走遇害。
现代文：右卫将军王道隆逃跑时被杀。

古文：张永溃于白下，沈怀明自石头奔散。
现代文：张永在白下溃败，沈怀明从石头逃走。

古文：戊午，抚军典签茅恬开东府纳贼，贼入屯中堂。羽林监陈显达击大破之。
现代文：十一日，抚军典签茅恬打开东府城迎接叛军，叛军进驻中堂，羽林监陈显达击败叛军。

古文：丙申，张敬兒等破贼于宣阳门、庄严寺、小市，进平东府城，枭擒群贼。
现代文：十二日，张敬儿等在宣阳门、庄严寺、小市打败叛军，平定东府城。擒拿叛贼。

古文：赏赐封爵各有差。
现代文：将士都有封爵奖赐。

古文：丁酉，诏京邑二县埋藏所杀贼，并战亡者，复同京城。
现代文：十四日，下令京城二县掩埋叛军和战死者的尸体，恢复京城秩序。

古文：是日解严，大赦天下，文武赐位一等。
现代文：同日，解除戒严，大赦天下，文武官员各加官一级。

古文：戊戌，原除江州逋债，其有课非常调、役为民蠹者，悉皆蠲停。
现代文：十七日，免除江州旧债，不是国家征收的租调，有损百姓的劳役，一律停止征收。

古文：诏曰：顷国赋多骞，公储罕给。
现代文：下诏说：先前国家赋税亏损，国库储藏很少。

古文：近治戎虽浅，而军费已多，廪藏虚罄，难用驭远。
现代文：近年来战事虽少，但军费开支大，府库空虚，入不敷出。

古文：宜矫革淫长，务在节俭。
现代文：宜革除奢华，力求节俭。

古文：其供奉服御，悉就减撤，雕文靡丽，废而勿修。
现代文：新供奉的服饰用品，都减少，雕梁画栋之类的奢糜行为一律禁止。

古文：凡诸游费，一皆禁断，外可详为科格。
现代文：各种不正当开支，一律杜绝，宫外可参照办理。

古文：己亥，以第七皇弟友为江州刺史。
现代文：二十六日，任命第七皇弟友为江州刺史。

古文：芮芮国遣使献方物。
现代文：芮芮国派使者进献特产。

古文：六月庚子，以平南将军齐王为中领军、镇军将军、南兗州刺史。
现代文：六月七日，任命平南将军齐王为中领军、镇军将军、南兖州刺史。

古文：癸卯，晋熙王燮遣军克寻阳，江州平。
现代文：十二日，晋熙王燮派兵攻克寻阳，平定江州。

古文：戊申，以淮南太守任农夫为豫州刺史，右将军、南豫州刺史王宽进号平西将军。
现代文：二十日，任命淮南太守任农夫为豫州刺史，右将军、南豫州刺史王宽晋升为平西将军。

古文：壬戌，改辅师将军还为辅国。
现代文：二十三日，又将辅师将军改为辅国将军。

古文：秋七月庚辰，立第七皇弟友为邵陵王。
现代文：秋七月三日，立第七皇弟友为邵陵王。

古文：辛巳，以抚军司马孟次阳为兗州刺史。
现代文：六日，任命抚军司马孟次为兖州刺史。

古文：乙酉，镇西将军、荆州刺史沈攸之进号征西大将军，镇北将军、南徐州刺史建平王景素进号征北将军，并开府仪同三司。
现代文：八日，镇西将军、荆州刺史沈攸之晋升为征西大将军、镇北将军，南豫州刺史建平王景素晋升为征北将军，兼任开府仪同三司。

古文：征虏将军、郢州刺史晋熙王燮进号安西将军，前将军、湘州刺史王僧虔进号平南将军。
现代文：征虏将军、郢州刺史晋熙王燮晋升为安西将军，前将军、湘州刺史王僧虔晋升为平西将军。

古文：八月辛酉，以征虏行参军刘延祖为宁州刺史。
现代文：八月七日，任命征虏行参军刘延祖为宁州刺史。

古文：九月壬辰，以游击将军吕安国为兗州刺史。
现代文：九月六日，任命游击将军吕安国为兖州刺史。

古文：丁酉，以尚书令、新除卫将军袁粲为中书监，即本号开府仪同三司，领司徒；加护军将军褚渊尚书令；
现代文：十日，任命尚书令、新任卫将军袁粲为中书监，并以原来的封号开府仪同三司，兼任司徒，加封护军将军褚渊为尚书令，抚军将军、扬州刺史安成王晋升为车骑将军。

古文：冬十月庚申，以新除侍中王蕴为湘州刺史。
现代文：冬十月十一日，任命新任侍中王蕴为湘州刺史。

古文：甲子，以游击将军陈显达为广州刺史。
现代文：十九日，任命游击将军陈显达为广州刺史。

古文：十一月丙戌，御加元服，大赦天下。
现代文：十一月九日，皇上举行加冠礼，大赦天下。

古文：为父后及三老孝悌力田者爵二级；
现代文：做父母和掌管教化的三老、孝悌、致力耕田者赐爵二级；

古文：鳏寡孤独笃癃不能自存者，谷五斛；
现代文：鳏寡孤独病重难以生存者，每人赐谷五斛；

古文：年八十以上，加帛一匹。
现代文：八十岁以上的，另赐给帛一匹。

古文：三年春正月辛巳，车驾亲祠南郊、明堂。
现代文：元徽三年春正月二日，皇上到南郊、明堂祭祀。

古文：己巳，以车骑将军张敬兒为雍州刺史。
现代文：五日，任命车骑将军张敬儿为雍州刺史。

古文：其日，京师大水，遣尚书郎官长检行赈赐。
现代文：同日，京城发洪水，派尚书郎官长视察赈济。

古文：闰月戊戌，诏曰：顷民俗滋弊，国度未殷，岁时屡骞，编户不给。
现代文：闰三月二日，下诏说：民风不淳朴，国家不富足，灾难频频发生，百姓也很穷困。

古文：思弘丰耗之制，以惇约素之风，庶偫蓄拯民，以康治道。
现代文：想革除浪费诡弊，发扬节约之风，拯救百民，康宁国家。

古文：大官珍膳，御府丽服，诸所供拟，一皆减撤，可详为其格，务从简衷。
现代文：太官供应的膳食，御府供给的华丽服装，所有供给之物，都要减少，可详细制定个规定，务求合乎我从简之心。

古文：夏四月，遣尚书郎到诸州检括民户，穷老尤贫者，蠲除课调；丁壮犹有生业，随宜宽申；
现代文：夏四月，派尚书郎到各州检查登记户籍，穷困的老人，特别贫困者，免除租调，处于壮年还有生计的，适当给予减免；

古文：赀财足以充限者，督令洗毕。
现代文：财产足够交纳赋税的，督促他们交清。

古文：丙戌，车驾幸中堂听讼。
现代文：十五日，皇上驾临中堂听诉讼。

古文：六月癸未，北国使至。
现代文：六月八日，北方国家派来的使者到京城。

古文：兼司徒袁粲、尚书令褚渊并固让。
现代文：兼任司徒的袁粲、尚书令褚渊都坚决请求辞去职务。

古文：秋七月庚戌，以粲为尚书令。
现代文：秋七月九日，任命袁粲为尚书令。

古文：壬戌，以给事黄门侍郎刘怀珍为豫州刺史。
现代文：十二日，任命给事黄门侍郎刘怀珍为豫州刺史。

古文：八月庚子，加护军将军褚渊中书监。
现代文：八月二十日，加封护军将军褚渊为中书监。

古文：九月丙辰，征西大将军河南王吐谷浑拾夤进号车骑大将军。
现代文：九月二十四日，征西大将军河南王吐谷浑拾夤晋升为车骑大将军。

古文：冬十月丙戌，高丽国遣使献方物。
现代文：冬十月二十六日，高丽国派使者来进献特产。

古文：十二月乙丑，以冠军将军姚道和为司州刺史。
现代文：十二月二十日，任命冠军将军姚道和为司州刺史。

古文：四年春正月己亥，车驾躬耕籍田，大赦天下。
现代文：元徽四年春正月四日，皇上亲自耕田，大赦天下。

古文：赐力田爵一级；
现代文：赐致力耕田的人爵一级；

古文：壬子，以梁、南秦二州刺史王玄载为益州刺史。
现代文：八日，任命梁、南秦二州刺史王玄载为益州刺史。

古文：二月壬戌，以步兵校尉范柏年为梁、南秦二州刺史。
现代文：二月五日，任命步兵校尉范伯年为梁、南秦二州刺史。

古文：天府虚散，垂三十年。
现代文：国库耗散空虚，已三十年了。

古文：江、荆诸州，税调本少，自顷以来，军募多乏。
现代文：江、荆各州，征收的税调原本很少，近年来，由于招募军队筹集军饷，也使它们匮乏。

古文：其谷帛所入，折供文武。
现代文：每年征收入的谷物布帛，仅能供给文武官员的俸禄。

古文：豫、兗、司、徐，开口待哺；西北戎将，裸身求衣。
现代文：豫、兖、司、徐各州，嗷嗷待哺，西北战将，缺少衣服，运往京都的粮食布帛也很少。

古文：天府所资，唯有淮、海。
现代文：国库所依靠的，只有淮、海。

古文：民荒财单，不及曩日。
现代文：民穷财少，不如从前。

古文：而国度弘费，四倍元嘉。
现代文：而国家的开支，却是元嘉年间的四倍。

古文：二卫台坊人力，五不余一；都水材官朽散，十不两存。
现代文：二卫台坊的人，还剩下的不到百分之二十，都水材官，还在的也不到百分之二十。

古文：东西二嵒，砖瓦双匮。
现代文：东西二均，缺砖少瓦。

古文：敕令给赐，悉仰交市。
现代文：下诏给的赏赐，都依靠到市场上去交易。

古文：尚书省舍，日就倾颓，第宅府署，类多穿毁。
现代文：尚书省的房舍，越来越倾斜，府第房室，多像这样破旧不堪。

古文：寻所入定调，用恆不周，既无储畜，理至空尽。积弊累耗，钟于今日。
现代文：先前所定的租调，考虑不周，没有储备，理所当然出现空虚，多年的弊政导致耗费甚多，今天尤为严重。

古文：昔岁奉敕，课以扬、徐众逋，凡入米谷六十万斛，钱五千余万，布绢五万匹，杂物在外，赖此相赡，故得推移。
现代文：往年奉旨，课征扬州、徐州欠的租税，共征收了六十万斛米谷、五千余万钱、五万匹布绢，杂物还在外，靠这勉强维持。

古文：即今所悬转多，兴用渐广，深惧供奉顿阙，军器辍功，将士饥怨，百官骞禄。
现代文：现在所空缺的越来越多，开支越来越大，恐怕供奉缺乏，兵器供给不足，将士挨饿怨恨，百官没有俸禄。

古文：经国远谋，臣所不敢言，朝夕祗勤，心存于匪懈。
现代文：治国大计，我不能妄言，朝夕勤勉，内心不敢懈怠。

古文：帝优诏答之。
现代文：皇上下诏作了答复。

古文：庚戌，以骁骑将军曹欣之为徐州刺史。
现代文：十五日，任命骁骑将军曹欣为徐州刺史。

古文：六月乙亥，加镇军将军齐王尚书左仆射。
现代文：六月七日，加封镇军将军齐王为尚书左仆射。

古文：秋七月戊子，征北将军、南徐州刺史建平王景素据京城反。
现代文：秋七月九日，征北将军、南豫州刺史建平王景素占据京城反叛。

古文：遣骁骑将军任农夫、领军将军黄回北讨，镇军将军齐王总统众军。
现代文：派骁骑将军任农夫、冠军将军黄回北伐，镇军将军齐王统领各路兵马。

古文：曲赦南徐州；
现代文：赦免南徐州。

古文：辛卯，南豫州刺史段佛荣统前锋马步众军。
现代文：二十日，豫州刺史段佛荣统率打先锋的骑兵、步兵。

古文：甲午，军主、左军将军张保战败见杀。
现代文：二十四日，军主、左军将军张保被杀。

古文：黄回等至京城，与景素诸军战，连破之。
现代文：黄回等抵达京城，与景素的军队交战，接连打败景素的军队。

古文：乙未，克京城，斩景素，同逆皆伏诛；其日解严。
现代文：二十六日，攻克京城，斩杀景素，景素同党都被处决，同日解除戒严。

古文：原京邑二县元年以前逋调。
现代文：免除京城二县元徽元年以前的所欠租调。

古文：辛丑，以武陵王赞为南徐州刺史。
现代文：三十日，任命武陵王赞为南徐州刺史。

古文：八月丁卯，立第十皇弟翙为南阳王，第十一皇弟嵩为新兴王，第十二皇弟禧为始建王。
现代文：八月十三日，立第十皇弟发羽为南阳王，第十一皇弟嵩为新兴王，第十二皇弟禧为始建王。

古文：庚午，以给事黄门侍郎阮佃夫为南豫州刺史。
现代文：十五日，任命给事黄门侍郎阮佃夫为南豫州刺史。

古文：乙酉，以行青、冀二州刺史刘善明为青、冀二州刺史。
现代文：十六日，任命行青、冀二州刺史刘善明为青、冀二州刺史。

古文：九月丁亥，割郢州之随郡属司州。
现代文：九月三日，将郢州的随郡划归司州。

古文：戊子，骁骑将军高道庆有罪，赐死。
现代文：七日，骁骑将军高道庆犯罪，被处死。

古文：己丑，车骑将军、扬州刺史安成王进号骠骑大将军、开府仪同三司，安西将军、郢州刺史晋熙王燮进号镇西将军。
现代文：八日，车骑将军、扬州刺史安成王晋升为骠骑大将军、开府仪同三司，安西将军、郢州刺史晋熙王燮晋升为镇西将军。

古文：冬十月辛酉，以吏部尚书王僧虔为尚书右仆射。
现代文：冬十月十日，任命吏部尚书王僧虔为尚书右仆射。

古文：丙寅，中书监、护军将军褚渊母忧去职。
现代文：十二日，中书监、护军将军褚渊因母亲病离职。

古文：十一月庚戌，诏摄本任。
现代文：十一月十四日，皇上下诏命他回朝担任原职。

古文：五年春二月壬申，以建宁太守柳和为宁州刺史。
现代文：元徽五年二月二日，任命建宁太守柳和为宁州刺史。

古文：四月甲戌，豫州刺史阮佃夫、步兵校尉申伯宗、硃幼谋废立，佃夫、幼下狱死，伯宗伏诛。
现代文：四月六日，豫州刺史阮佃夫、步兵校尉申伯宗、朱幼密谋废除皇帝，阮佃夫、朱幼被投入监牢处死，申伯宗被杀。

古文：五月己亥，以左军将军沈景德为交州刺史，骁骑将军全景文为南豫州刺史。
现代文：五月二日，任命左军将军沈景德为交州刺史，骁骑将军全景文为南豫州刺史。

古文：丙午，以屯骑校尉孙昙瓘为越州刺史。
现代文：九日，任命屯骑校尉孙云灌为越州刺史。

古文：七月戊子夜，帝殒于仁寿殿，时年十五。
现代文：七月十日夜，皇上在仁寿殿丧命，时年十五岁。

古文：卫将军、领军、中书监、八座：昱以冢嫡，嗣登皇统，庶其体识日弘，社稷有寄。
现代文：卫将军、领军、中书监、八座：昱因为是嫡长子，继承了皇位，指望他识大体，社稷有所依靠。

古文：前后训诱，常加隐蔽，险戾难移，日月滋甚。
现代文：师长训导，却常不肯认错，恶习难改，越来越严重。

古文：至仍单骑远郊，独宿深野，手挥矛钅延，躬行刳斮，白刃为弄器，斩害为恆务。
现代文：甚至一个人骑马跑到远郊，在野外住宿，手舞戈矛，亲自砍杀，把刀子作为玩物，以斩杀为乐事。

古文：舍交戟之卫，委天毕之仪，趋步阛阓，酣歌垆肆，宵游忘反，宴寝营舍，夺人子女，掠人财物，方策所不书，振古所未闻。
现代文：不带卫士，不要为君的仪表，徒步街市，在市场上饮酒而歌，晚上出去游玩忘记了回宫，在宫舍中饮酒住宿，杀人子女，抢人财物，这种行径史书里没记载过，从古到今也没听说过。

古文：沈勃儒士，孙超功臣，幼文兄弟，并豫勋效，四人无罪，一朝同戮。
现代文：沈勃一介儒士，孙超是有功之臣，幼文是他的兄弟，这些人都没罪，却在同一天被杀。

古文：飞镞鼓剑，孩稚无遗，屠裂肝肠，以为戏谑，投骸江流，以为欢笑。
现代文：射箭舞剑完全像孩子一样，剖人肝肠，视为儿戏，把尸体丢到江里作为乐事。

古文：又淫费无度，帑藏空竭，横赋关河，专充别蓄，黔庶嗷嗷，厝生无所。
现代文：开销无节制，导致国库空虚，对关中黄河地区横征暴敛，搜刮所得胡乱挥霍，百姓嗷嗷待哺，生活无着。

古文：废昏立明，前代令范，况乃灭义反道，天人所弃，衅深牧野，理绝桐宫。故密令萧领军潜运明略，幽显协规，普天同泰。
现代文：废昏君立明主，前朝作出过典范，何况是不仁不义，为天下所弃的君主呢，因此暗地命令萧领军秘密筹划，骠骑大将军安成王是太宗的亲骨肉，相貌庄重，道德高尚。

古文：宜光奉祖宗，临享万国。
现代文：宜继承皇位，君临天下。

古文：便依旧典，以时奉行。
现代文：依照旧例，即时执行。

古文：未亡人追往伤怀，永言感绝。
现代文：未亡人追忆往事心情悲伤，深有感慨。

古文：太后又令曰：昱穷凶极暴，自取灰灭，虽曰罪招，能无伤悼。弃同品庶，顾所不忍。
现代文：太后又下令说：昱穷凶极恶，自取灭亡，虽说是罪有应得，用不着悲伤，但废为平民百姓，又于心不忍。

古文：初，昱在东宫，年五六岁时，始就书学，而惰业好嬉戏，主师不能禁。好缘漆账竿，去地丈余，如此者半食久，乃下。
现代文：当初昱住在东宫，五六岁时，开始读书，但好玩不肯用功，老师无法管教，喜欢爬漆帐竿，爬到离地面一丈多高，这样玩半顿饭的工夫，才下来。

古文：年渐长，喜怒乖节，左右有失旨者，辄手加扑打。
现代文：年纪稍大一些，喜怒无常，左右有违背他意愿的，动辄用手打。

古文：主师以白太宗，上辄敕昱所生，严加捶训。
现代文：常常屈膝而坐，老师将这些告诉了太宗，太宗令他的生母严加管教。

古文：及嗣位，内畏太后，外惮诸大臣，犹未得肆志。
现代文：即位后，内怕太后，外惧众臣，还不敢肆意妄为。

古文：自加元服，变态转兴，内外稍无以制。
现代文：自从举行加冠礼之后，恶习逐渐暴露，太后、大臣感到难以控制。

古文：三年秋冬间，便好出游行，太妃每乘青篾车，随相检摄。
现代文：元徽三年秋冬之际，喜欢出去游玩，太妃总是乘青篾车，随后跟随。

古文：昱渐自放恣，太妃不复能禁。
现代文：昱逐渐放纵，太妃也管不了。

古文：单将左右，弃部伍，或十里、二十里，或入市里，或往营署，日暮乃归。
现代文：他只率左右几个亲信，撇下侍卫，有时出城十里、二十里，有时到市场，有时到军营玩耍，黄昏时分才回宫。

古文：四年春夏，此行弥数。
现代文：元徽四年春夏之际，出游的次数更多。

古文：自京城克定，意志转骄，于是无日不出。
现代文：自从京城平定之后，变得骄横，天天出游。

古文：与左右人解僧智、张五兒恆相驰逐，夜出，开承明门，夕去晨反，晨出暮归。
现代文：常与左右亲信解僧智、张五儿纵马驰骋，夜晚出，开承明门，傍晚出城早晨回来，早晨出去傍晚回城。

古文：从者并执钅延矛，行人男女，及犬马牛驴，值无免者。民间扰惧，昼日不敢开门，道上行人殆绝。
现代文：随从都手执戈矛，路上行人及犬马牛驴，碰到了无一幸免，百姓恐惧，白天不敢开门，路上几乎没有行人。

古文：常著小袴褶，未尝服衣冠。
现代文：常穿着小礻夸褶，不穿整齐的衣冠。

古文：或有忤意，辄加以虐刑。
现代文：如有违背意愿的，就严加处罚。

古文：有白棓数十枚，各有名号，针椎凿锯之徒，不离左右。
现代文：昱有几十根白色的棒子，每个都起了名字，针椎凿锯之徒，不离左右。

古文：尝以铁椎椎人阴破，左右人见之有敛眉者，昱大怒，令此人袒胛正立，以矛刺胛洞过。
现代文：曾用铁椎椎人阴部、左右亲信中有人看到了皱眉头，昱大怒，命令此人袒露肩胛部立正，用矛刺穿他的肩胛。

古文：于耀灵殿上养驴数十头，所自乘马，养于御床侧。
现代文：在耀灵殿上养几十头驴，所骑的马，养在御榻旁。

古文：先是民间讹言，谓太宗不男，陈太妃本李道兒妾，道路之言，或云道兒子也。
现代文：早先民间传言，太宗患了不育症，陈太妃本是李道儿的妾，有的说昱是李道儿的儿子。

古文：昱每出入去来，常自称李统，或自号李将军。
现代文：昱每次出入归来，常自称刘统或自称李将军。

古文：与右卫翼辇营女子私通，每从之游，持数千钱，供酒肉之费。
现代文：与右卫翼辇营女子私通，每次携她出游，带几千钱，作为酒宴之资。

古文：阮佃夫腹心人张羊为佃夫所委信。
现代文：阮佃夫的心腹张羊很得阮佃夫的信任。

古文：佃夫败，叛走，后捕得，昱自于承明门以车轹杀之。
现代文：佃夫密谋败露后，张羊逃走，后捉住，昱亲自到承明门用车轮辗死了他。

古文：杜延载、沈勃、杜幼文、孙超，皆躬运矛钅延，手自脔割。
现代文：杜延载、沈勃、杜幼文、孙超被捕后，昱亲自用戈矛斩割。

古文：执幼文兄叔文于玄武湖北，昱驰马执槊，自往刺之。
现代文：在玄武湖北面捕到了幼文的哥哥叔文，昱骑马赶去，用矛杀了他。

古文：制露车一乘，其上施篷，乘以出入，从者不过数十人。
现代文：制造露车一辆，车上架着篷子，昱乘坐露车出入，随从不过几十人。

古文：凡诸鄙事，过目则能，锻炼金银，裁衣作帽，莫不精绝。
现代文：凡是俗事，昱看一下就会，锻铸锡金银，缝衣作帽，技艺都很高超。

古文：未尝吹篪，执管便韵，天性好杀，以此为欢，一日无事，辄惨惨不乐。
现代文：没学过乐器，拿起笛子却能吹出音律，天性好杀，以此为乐，一日无事，就闷闷不乐。

古文：内外百司，人不自保，殿省忧遑，夕不及旦。
现代文：文武百官，人人担忧性命难保，朝中官员，更是朝不保夕。

古文：齐王顺天人之心，潜图废立，与直阁将军王敬则谋之。
现代文：齐王顺应民心，暗地图谋废昱，与直阁将军王敬则谋划。

古文：七月七日，昱乘露车，从二百许人，无复卤簿羽仪，往青园尼寺，晚至新安寺就昙度道人饮酒。
现代文：七月七日，昱坐露车，带随从二百多人，没带卫队，到青圆尼寺，晚上到新安寺同云度道人饮酒。

古文：醉，夕扶还于仁寿殿东阿氈幄中卧。
现代文：喝醉了，傍晚随从扶他回仁寿殿东阿颤幄中休息。

古文：时昱出入无恆，省内诸皞，夜皆不闭。
现代文：当时，昱出入无常。宫内各门，夜晚都不关。

古文：王敬则先结昱左右杨玉夫、杨万年、吕欣之、汤成之、陈奉伯、张石留、罗僧智、钟千载、严道福、雷道赐、戴昭祖、许启、戚元宝、盛道泰、钟千秋、王天宝、公上延孙、俞成、钱道宝、马敬之、陈宝直、吴璩之、刘印鲁、唐天宝、俞孙等二十五人，谋共取昱。其夕，敬则出外，玉夫见昱醉熟无所知，乃与万年同入氈幄内，以昱防身刀斩之。
现代文：王敬则与昱的左右亲信杨玉夫、杨万年、吕欣之、汤成之、陈奉伯、张石留、罗僧智、钟千载、严道福、雷道赐、戴昭祖、许启、戚元宝、盛道泰、钟于秋、王天宝、公上延孙、俞成、钱道宝、马敬之、陈宝应、吴琚之、刘邱鲁、唐天宝、俞孙等二十五人联络，谋划共同杀昱，那天晚上，王敬则外出，玉夫见昱醉得一无所知，就与万年一同进入颤幄内，用昱的防身刀杀了他。

古文：奉伯提昱首，依常行法，称敕开承明门出，以首与敬则，驰至领军府，以首呈齐王。
现代文：奉伯提着昱的头，像平常一样，假称圣旨骗开承明门出宫，把昱的头交给敬则，敬则骑马跑到领军府，把昱的人头献给齐王。

古文：王乃戎服，率左右数十人，称行还，开承明门入。
现代文：齐王换上戎装，率亲信数十人，假称远行归来，开承明门进宫。

古文：昱他夕每开门，门者震慑不敢视，至是弗之疑。
现代文：昱以前每次开门，守门卫士害怕不敢抬头看，因此根本就不怀疑。

古文：齐王既入，晓，乃奉太后令奉迎安成王。
现代文：齐王进宫，天刚亮，就奉太后令奉迎安成王。

古文：史臣曰：丧国亡家之主，虽适末同途，发轸或异也。前废帝卑游亵幸，皆龙驾帝饰，传警清路；
现代文：史臣说：亡国之君，虽说走的是同一条路，刚开始时却有所不同，前废帝喜欢游玩，不知礼节，铺张奢华，传令开道。

古文：苍梧王则藏玺怀绂，鱼服忘反，危冠短服，匹马孤征。
现代文：苍梧王则把君王的仪表丢在一边，流连民间忘返，衣冠不整，独自骑马远离京城。

古文：至于殒身覆祚，其理若一。
现代文：至于丢掉皇位丧命，结果是一样的。

古文：顺皇帝讳准，字仲谋，小字智观，明帝第三子也。
现代文：顺帝号准，字仲谋，小字智观，明帝的第三个儿子。

古文：泰始五年七月癸丑生。
现代文：泰始五年七月三日出生。

古文：仍拜抚军将军，置佐史。
现代文：又拜为抚军将军，配给佐史。

古文：废帝即位，为扬州刺史。
现代文：废帝即位后，任扬州刺史。

古文：元徽二年，进号车骑将军、都督扬、南豫二州诸军事，给鼓吹一部，刺史如故。
现代文：元徽二年，晋升为车骑将军、都督扬南豫二州军事，赐给乐队一支，刺史照旧担任。

古文：四年，又进号骠骑大将军、开府仪同三司，班剑三十人，都督、刺史如故。
现代文：四年，又晋升为骠骑大将军、开府仪同三司，配给班剑三十人，都督、刺史照旧担任。

古文：壬辰，即皇帝位。
现代文：八日，即皇帝位。

古文：升明元年，改元，大赦天下，赐文武位二等。
现代文：升明元年，改纪元，大赦天下，赐文臣武将爵二等。

古文：甲午，镇军将军齐王出镇东城，辅政作相。
现代文：四日，镇军将军齐王出京城镇守东城，以宰相名义辅佐朝政。

古文：顷甸服未静，师旅连年，委蓄屡空，劳敝莫偃。
现代文：六日，下诏说：先前天下不太平，战事连年不断，国库空虚，百姓疲敝。

古文：今车服仪制，实宜约损，使徽章有序，勿得侈溢。
现代文：今车辆服饰，都应简朴节约，制定标准，不得违犯。

古文：可罢省御府二署。
现代文：撤宫中御府二署。

古文：凡工丽雕镌，伤风毁治，一皆禁断。
现代文：凡是雕梁画栋，有伤风化不利国家的，一律禁止。

古文：尚书左仆射、中领军、镇军将军、南兗州刺史齐王为司空、录尚书事、骠骑大将军，刺史如故。中书令、卫将军、开府仪同三司、抚军将军刘秉为尚书令，加中军将军；
现代文：征西大将军、荆州刺史沈攸之晋升为车骑大将军、开府仪同三司，任命尚书左仆射、中领军、领军将军、南兖州刺史齐王为司空、录尚书事、骠骑大将军，刺史照旧担任，中书令、卫将军、开府仪同三司、抚军将军刘秉为尚书令，并加封为中军将军，安西将军、郢州刺史晋熙王燮为抚军将军、扬州刺史、南阳王发羽为郢州刺史。

古文：癸卯，车驾谒太庙。
现代文：十四日，皇上拜谒太庙。

古文：丙午，以安西参军明庆符为青、冀二州刺史，武陵王赞为郢州刺史，新除郢州刺史南阳王翙为湘州刺史，司空、南兗州刺史齐王改领南徐州刺史，征虏将军李安民为南兗州刺史。
现代文：十七日，任命安西参军明庆符为青、冀二州刺史，武陵王赞为郢州刺史，新任郢州刺史南阳王翊为湘州刺史，司空、南兖州刺史齐王改任南徐州刺史，征虏将军李安民任南兖州刺史。

古文：雍州大水，八月壬子，遣使赈恤，蠲除税调。
现代文：雍州发洪水，八月九日，派使臣赈济，免除赋税。

古文：山阳太守于天宝、新吴县子秦立有罪，下狱死。
现代文：山阳太守于天宝、新吴县子秦立犯罪，被投入监狱处死。

古文：戊午，改平准署。
现代文：十一日，整改平淮署。

古文：癸亥，司空袁粲镇石头。
现代文：十二日，司徒袁粲镇守石头城。

古文：丁卯，原除元年以前逋调；
现代文：二十一日，免除升明元年以前的租税；

古文：复郡县禄田。
现代文：恢复郡县官员的俸禄田。

古文：戊辰，崇拜帝所生陈昭华为皇太妃。
现代文：二十三日，尊生母陈昭华为皇太妃。

古文：庚午，司空长史谢朏、卫军长史江斅、中书侍郎褚炫、武陵王文学刘侯入直殿省，参侍文义。
现代文：二十四日，司空长史谢紻、卫军长史江敩、中书侍郎褚炫、武陵王文学士刘候进宫，供皇上咨询文艺。

古文：振维务本，存乎得人。
现代文：九月十六日，下诏说：强国之本，在得人才。

古文：今可宣下州郡，搜扬幽仄，摽采乡邑，随名荐上。朕将亲览，甄其茂异。
现代文：今可下令各州郡，搜寻人才，登记姓名向上推荐，我将亲自考核，甄别他们的品德才能。

古文：其余无所问。
现代文：不要有所遗漏。

古文：己酉，庐陵王暠薨。
现代文：十九日，庐陵王詗去世。

古文：冬十一月己酉，倭国遣使献方物。
现代文：冬十一月十日，倭国派使者来进献特产。

古文：丙午，员外散骑侍郎胡羡生行越州刺史，以交州刺史沈景德为广州刺史。
现代文：十二日，任命员外散骑侍郎胡羡生为行越州刺史。交州刺史沈景德为广州刺史。

古文：十二月丁巳，以骁骑将军王广之为徐州刺史。
现代文：十二月二十日，任命骁骑将军王广之为徐州刺史。

古文：丁卯，录公齐王入守朝堂，侍中萧嶷镇东府。
现代文：二十二日，录公齐王入守朝中，侍中萧嶷镇守东府。

古文：己亥，内外戒严。
现代文：二十四日，全国戒严。

古文：右卫将军黄回为平西将军、郢州刺史，督诸军前锋南讨。
现代文：任命右卫将军黄回为平西将军、郢州刺史，率领各军打前锋南讨。

古文：庚午，新除左卫将军齐王世子奉新除抚军将军、扬州刺史晋熙王燮镇寻阳之盆城。
现代文：二十五日，新任左卫将军齐王长子奉新、新任抚军将军、扬州刺史晋熙王燮镇守寻阳的盆城。

古文：壬申，以骁骑将军周盘龙为广州刺史。
现代文：二十六日，任命骁骑将军周盘龙为广州刺史。

古文：是日，司徒袁粲据石头反，尚书令刘秉、黄门侍郎刘述、冠军王蕴率众赴之。
现代文：同日，司徒袁粲占据石头城反叛，尚书令刘秉、黄门侍郎刘述、冠军王蕴率众投奔。

古文：黄回及辅国将军孙昙瓘、屯骑校尉王宜兴、辅国将军任候伯、左军将军彭文之密相响应。
现代文：黄回和辅国将军孙云灌、屯骑校尉王宜兴、辅国将军任候伯、左军将军彭文之暗中响应。

古文：中领军刘韫、直皞将军卜伯兴在殿内同谋。
现代文：中领军刘韫、直阁将军卜伯兴在宫中响应。

古文：录公齐王诛韫等于省内。
现代文：录公齐王在宫内杀了刘韫等人。

古文：军主苏烈、王天生、薛道渊、戴僧静等陷石头，斩粲于城内。秉、述、蕴跃城走，追擒之，并伏诛；
现代文：军主刘烈、王天生、薛道渊、戴静等攻破石头城，杀了粲，秉、述、蕴越墙逃跑，被追捕到，处死。

古文：豫州刺史刘怀珍、雍州刺史张敬兒、广州刺史陈显达并举义兵。
现代文：豫州刺史刘怀玲、雍州刺史张敬儿、广州刺史陈显达都起兵勒王。

古文：司州刺史姚道和、梁州刺史范柏年、湘州行事庾佩玉拥众怀贰。
现代文：司州刺史道和、梁州刺史范柏年、湘州行事庾佩玉聚众图谋叛逆。

古文：甲戌，大赦天下。
现代文：二十七日，大赦天下。

古文：乙亥，以尚书仆射王僧虔为尚书左仆射，新除中书令王延之为尚书右仆射。
现代文：二十八日，任命尚书仆射王僧虔为尚书左仆射，新任中书令王延之为尚书右仆射。

古文：吴郡太守刘遐据郡反，辅国将军张环讨斩之。
现代文：吴郡太守刘遐造反，辅国将军张怀讨伐斩杀了他。

古文：闰月辛巳，屯骑校尉王宜兴有罪伏诛。
现代文：闰十二月九日，屯骑校尉王宜兴犯罪被杀。

古文：癸巳，沈攸之攻围郢城，前军长史柳世隆固守。攸之弟登之作乱于吴兴，吴兴太守沈文秀讨斩之。
现代文：十日，沈攸之围攻郢城，前军长史柳世隆坚守，修之弟登之在吴兴叛乱，吴兴太守沈文季讨伐斩杀了他。

古文：辛丑，宁朔将军、北秦州刺史武都王杨文度进号征西将军。
现代文：十二日，宁朔将军、北秦州刺史武都王扬文度晋升为征西将军。

古文：乙巳，录公齐王出顿新亭。
现代文：十五日，录公齐王出京城驻扎在新亭。

古文：二年春正月，沈攸之遣将公孙方平据西阳。辛酉，建宁太守张谟击破之。
现代文：升明二年正月，沈攸之派将领公孙方平据守西阳，三日，建宁太守张汉击败了他。

古文：丁卯，沈攸之自郢城奔散。
现代文：七日，沈攸之自郢城逃走。

古文：己巳，华容县民斩送之。
现代文：十一日，华容县百姓杀了他。

古文：左将军、豫州刺史刘怀珍进号平南将军。
现代文：左将军、豫州刺史刘怀玲晋升为平南将军。

古文：辛未，镇军将军、雍州刺史张敬兒克江陵，斩攸之子光琰，荆州平，同逆皆伏诛。
现代文：十三日，镇军将军、雍州刺史张敬儿攻克江陵，杀攸之的儿子光琰，平定荆州，同党都被处死。

古文：丙子，解严。
现代文：十七日，解除戒严。

古文：以新除侍中柳世隆为尚书右仆射。
现代文：任命新任侍中柳世隆为尚书右仆射。

古文：是日，录公齐王旋镇东府。
现代文：同日，录公齐王旋即镇守东府。

古文：丁丑，以江州刺史邵陵王友为安南将军、豫州刺史。
现代文：二十一日，委任江州刺史邵陵王友为安南将军、南豫州刺史。

古文：左卫将军齐王世子为江州刺史，侍中萧嶷为领军，镇军将军、雍州刺史张敬兒进号征西将军，平西将军、郢州刺史黄回进号镇西将军。
现代文：加封左卫将军齐王长子为江州刺史，侍中萧嶷为领军，镇军将军、雍州刺史张敬儿晋升为征西将军，平西将军、郢州刺史黄回晋升为镇西将军。

古文：二月庚辰，以尚书左仆射王僧虔为尚书令，尚书右仆射王延之为尚书左仆射。
现代文：二月十日，任命尚书左仆射王僧虔为尚书令，尚书右仆射王延之为尚书左仆射。

古文：癸未，录公齐王加授太尉，卫将军褚渊为中书监、司空。
现代文：十二日，颁授录公齐王为太尉，卫将军褚渊为中书监、司空。

古文：甲申，曲赦荆州。
现代文：十七日，赦免荆州。

古文：丙戌，抚军将军、扬州刺史晋熙王燮进号中军将军、开府仪同三司。
现代文：十八日，抚军将军、扬州刺史晋熙王燮晋升为中军将军、开府仪同三司。

古文：戊子，蠲雍州缘沔居民前被水灾者租布三年。
现代文：二十日，免除雍州沔水沿岸遭水灾的百姓三年租调。

古文：辛卯，郢州刺史、新除镇南将军黄回为镇北将军、南兗州刺史，南兗州刺史李安民为郢州刺史。
现代文：二十三日，任命郢州刺史、新任镇南将军黄回为镇北将军、南兖州刺史，调南兖州刺史李安民任郢州刺史。

古文：癸巳，以山阴令傅琰为益州刺史。
现代文：二十五日，任命山阳县令傅琰为益州刺史。

古文：丙申，左军将军彭文之有罪，下狱死。
现代文：二十七日，左军将军彭文之犯罪，被投进监狱处死。

古文：行湘州事任侯伯杀前湘州行事庾佩玉，传首京邑。
现代文：行湘州事任侯伯杀前湘州行事庾佩玉，把庾佩玉的首级送到京城示众。

古文：三月庚戌，以广州刺史周盘龙为司州刺史，辅国将军刘悛为广州刺史。
现代文：三月二日，任命广州刺史周盘龙为司州刺史，辅国将军刘悛为广州刺史。

古文：丙子，给太尉齐王羽葆、鼓吹。
现代文：四日，配给太尉齐王仪仗队、乐队。

古文：夏四月己卯，以游击将军垣崇祖为兗州刺史。
现代文：夏四月八日，任命游击将军垣崇祖为兖州刺史。

古文：辛卯，新除镇北将军、南兗州刺史黄回有罪赐死。
现代文：十日，新任镇北将军、南兖州刺史黄回犯罪被赐死。

古文：甲午，辅国将军、淮南宣城二郡太守萧映行南兗州刺史。
现代文：十二日，委任辅国将军、淮南宣城二郡太守萧映为济南兖州刺史。

古文：五月戊午，倭国王武遣使献方物，以武为安东大将军。
现代文：五月三日，倭国王武派使者来进特产，任命倭国王武为安东大将军。

古文：辅国将军、行湘州事任侯伯有罪伏诛。
现代文：辅国将军、行湘州事任侯伯犯罪被杀。

古文：六月己丑，以前新会太守赵超民为交州刺史。
现代文：六月七日，任命前新会太守超民为交州刺史。

古文：丁酉，以辅国将军杨文弘为北秦州刺史、武都王。
现代文：十一日，加封辅国将军杨文弘为北秦州刺史、武都王。

古文：八月辛卯，太尉齐王表断奇饰丽服，凡十有四条。
现代文：八月十二日，太尉齐王上表建议禁止穿华丽的服装，共十四条。

古文：乙未，以江州刺史齐王世子为领军将军、抚军将军。
现代文：十三日，任命江州刺史齐王长子为领军将军、抚军将军。

古文：丙申，以领军萧嶷为江州刺史。
现代文：十四日，委任领军萧嶷为江州刺史。

古文：丙午，加太尉齐王黄钺、都督中外诸军事、太傅，领扬州牧，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名。
现代文：二日，赐给太尉齐王黄铖，并封为总揽中外军事、太傅，兼任扬州牧，佩剑上殿，上朝不必拜，参拜不必报姓名。

古文：甲寅，给太傅齐王三望车。
现代文：五日，赐给太傅齐王三望车。

古文：己未，芮芮国遣使献方物。
现代文：七日，芮芮国派使者来进献特产。

古文：癸酉，武陵内史张澹有罪，下狱死。
现代文：十日，武陵内史张澹犯罪，被下狱处死。

古文：冬十月丁丑，宁朔将军、淮南宣城二郡太守萧晃为豫州刺史。
现代文：冬十月二十一日，宁朔将军、淮南宣城二郡太守萧晃任豫州刺史。

古文：孙昙瓘先逃亡，己卯，擒获，伏诛。
现代文：孙云灌逃跑，二十三日，擒获被杀。

古文：壬寅，立皇后谢氏，减死罪一等，五岁刑以下悉原。
现代文：二十五日，立谢氏为皇后，被判死刑的罪减一等，被判五年以下徒刑的释放。

古文：十一月壬子，立故武昌太守刘琨息颁为南丰县王。
现代文：十一月九日，立已过世的琥昌太守刘琨的儿子颁为南丰县王。

古文：癸亥，临沣侯刘晃谋反，晃及党与皆伏诛。
现代文：十四日，临澧侯刘晃谋反，刘晃及其同党都被处死。

古文：甲子，改封南阳王翙为随郡王，改随阳郡。
现代文：十九日，改封南阳王为随郡王，改南阳为随阳郡。

古文：十二月丙戌，皇后见于太庙。
现代文：十二月十五日，皇后拜太庙。

古文：戊子，高丽国遣使献方物。
现代文：十七日，高丽国派使者来进献特产。

古文：三年春正月甲辰，以江州刺史萧嶷为镇西将军、荆州刺史，尚书左仆射王延之为安南将军、江州刺史。
现代文：升明三年正月二日，任命江州刺史萧嶷为镇西将军、荆州刺史，尚书左仆射王延之为安南将军、江州刺史。

古文：乙卯，太傅齐王表诸负官物质役者，悉原除。
现代文：七日，太傅齐王上表凡不是朝廷征收的物品、杂役，一律免除。

古文：辛亥，以骁骑将军王玄邈为梁、南秦二州刺史。
现代文：八日，任命骁骑将军王玄邈为梁、南秦二州刺史。

古文：领军将军、抚军将军齐王世子加尚书仆射，进号中军大将军、开府仪同三司。
现代文：领军将军、抚军将军齐王长子加封为尚书仆射，晋升为中军大将军、开府仪同三司。

古文：丙辰，加太傅齐王前部羽葆、鼓吹。
现代文：十三日，拨给太傅齐王前部羽葆、乐队。

古文：丁巳，诏太傅府依旧辟召。
现代文：二十日，下诏太傅府依照旧例招募官员。

古文：以征西将军、雍州刺史张敬兒为护军将军，新除给事黄门侍郎萧讳为雍州刺史。
现代文：任命征西将军、雍州刺史张敬儿为护军将军，新任给事黄门侍郎萧长懋为雍州刺史。

古文：二月丙子，安南将军、南豫州刺史邵陵王友薨。
现代文：二月四日，安南将军、南豫州刺史邵陵王友去世。

古文：甲辰，崇太傅为相国，总百揆，封十郡，为齐公，备九锡之礼，加玺绂远游冠，位在诸王上；加相国绿綟绶，其骠骑大将军、扬州牧、南徐州刺史如故。
现代文：三日，尊太傅为相国，总揽朝政，拨给十郡，封为齐公，享受九锡之礼，授给他玺绶远游冠，位在诸王以上，骠骑大将军、扬州牧、南徐州刺史照旧担任。

古文：丙午，以中军大将军萧讳为南豫州刺史、齐公世子，副贰相国，绿綟绶。
现代文：六日，任命中军大将军萧赜为南豫州刺史，齐公长子为副相国，也授给丝绶。

古文：庚戌，临川王绰谋反，绰及党与皆伏诛。
现代文：十日，临川王绰谋反，绰及其同党都被处死。

古文：丁巳，以齐国初建，给钱五百万，布五千匹，绢千匹。
现代文：十二日，因为齐国初建，拨给五百万钱，五千匹布，千匹绢。

古文：夏四月壬申，进齐公爵为齐王，增封十郡。
现代文：夏四月八日，晋齐公爵位为齐王，又封给他十郡。

古文：甲戌，安西将军武陵王赞薨。
现代文：十一日，安西将军武陵王赞去世。

古文：丙戌，命齐王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设钟虡宫县。
现代文：十三日，下令齐王冕带有十二旒，树天子旗，出入清道戒严，乘坐六匹马拉的金银车，配备五时副车，装饰旄头云罕，乐舞八佾。

古文：进世子为太子，王子、王女、王孙爵命之号，壹如旧仪。
现代文：齐公长子晋升为太子，王子、王女、王孙的爵号，按照旧时规章封给。

古文：既而迁居丹阳宫。
现代文：后迁到丹阳宫居住。

古文：齐王践阼，封帝为汝阴王，待以不臣之礼。
现代文：齐王称帝，封顺帝为汝阴王，不必行君臣之礼。

古文：行宋正朔，上书不为表，答表不为诏。
现代文：推行宋朝的纪年，上书不称为上表，答表不称为下诏。

古文：建元元年五月己未，殂于丹阳宫，时年十三。
现代文：建元元年五月六日，顺帝在丹阳宫驾崩，时年十三岁。

古文：谥曰顺帝。
现代文：谥号顺帝。

古文：六月乙酉，葬于遂宁陵。
现代文：六月八日，葬在遂宁陵。

古文：史臣曰：圣王膺录，自非接乱承微，则天历不至也。
现代文：史臣说：圣明的君主即位，自然不会承接衰微的政局，上天不会这样安排。

古文：自三、五以来，受命之主，莫不乘沦亡之极，然后符乐推之运。
现代文：自三皇、五帝以来，受命之主，莫不是受命于危难之际，然后勉强支撑。

古文：左史记言，右史记事，事则《春秋》是也，言则《尚书》是也。
现代文：左史修记言之史，右史修记事之史，记事之史的典型是《春秋》，记言之史则以《尚书》为代表。

古文：至于楚《书》、郑《志》、晋《乘》、楚《杌》之篇，皆所以昭述前史，俾不泯于后。
现代文：至于楚史《书》、郑史《志》、晋史《乘》和另一楚史《杌》等篇都是明白地叙述了以前的历史，使它们不致泯灭，从而流传下来。

古文：《律历》、《礼乐》，其名不变，以《天官》为《天文》，改《封禅》为《郊祀》，易《货殖》、《平准》之称，革《河渠》、《沟洫》之名；
现代文：在《汉书》中，《律历》、《礼乐》的名称没有改变，《天官》则改为《天文》，《封禅》改成《郊祀》，《货殖》、抨准》、《河渠》、《沟洫》的名称都作了改变；

古文：刘歆《七略》，儒墨异部，硃赣博采风谣，尤为详洽。
现代文：刘向所著的《鸿范》，自《春秋》开始，型趑的《七略》列出了儒、墨不同门类的著作，圭赣广泛收集了民间歌谣，记述尤为详尽。

古文：固并因仍，以为三志。
现代文：班固沿袭了这三人所做的工作，分别写成了三种志。

古文：而《礼乐》疏简，所漏者多，典章事数，百不记一。
现代文：《礼乐》写得粗疏简约，遗漏的内容很多，制度法令和有关的事项，记下的还不到百分之一。

古文：《天文》虽为该举，而不言天形，致使三天之说，纷然莫辨。
现代文：《天文》虽然比较齐全，但没有谈到天的形状，以致使二种宇宙学说显得很为混乱而难以明了。

古文：汉兴，接秦坑儒之后，典坟残缺，耆生硕老，常以亡逸为虑。
现代文：汉代的兴起是紧接在秦代坑儒之后，各种古籍均有残缺，老年学者们常担心会有亡失。

古文：刘歆《七略》，固之《艺文》，盖为此也。
现代文：刘歆着《七略》，班固撰《艺文》，都是针对这一情况的。

古文：河自龙门东注，横被中国，每漂决所渐，寄重灾深，堤筑之功，劳役天下。
现代文：黄河从龙门向东奔流，横穿国家的中部，每当漂冰和决口流过的地方，都发生了重大的灾难，为修筑堤防，就耗费了大量的人力物力。

古文：且关、洛高垲，地少川源，是故镐、酆、潦、潏，咸入礼典。
现代文：而关、洛之地高而干燥，土地少，又是河川的源头，于是镐、酆、潦、浦四处都被写进了礼典。

古文：漳、滏、郑、白之饶，沟渠沾溉之利，皆民命所祖，国以为天，《沟洫》立志，亦其宜也。
现代文：漳、滏、郑、白四处的富饶，沟渠灌溉农田之便利，都是人们生存之根本，国家也视其为依靠，写《沟洫志》看来也是适宜的。

古文：窃以班氏《律历》，前事已详，自杨伟改创《景初》，而《魏书》阙志。
现代文：我认为班固的《律历志》对以前的事情已讲得较为详细，自从杨伟改历编制了《景初历》后，在《魏书》中却没有记述。

古文：及元嘉重造新法，大明博议回改。
现代文：后来刘宋时元嘉年间又制作了新历，大明年问又广泛讨论了是否要改回去。

古文：自魏至宋，宜入今书。
现代文：从魏到刘宋期间的这些事情都应写入本书。

古文：班固《礼乐》、《郊祀》，马彪《祭祀》、《礼仪》，蔡邕《朝会》，董巴《舆服》，并各立志。
现代文：班固写了《礼乐志》、《郊祀志》，司马彪则有《祭祀志》、《礼仪志》，蔡邕着《朝会志》，董巴撰《舆服志》，都是以相应的内容写的志。

古文：今总而裁之，同谓《礼志》。
现代文：现在可以将这些内容归纳起来，一起写在《礼志》中。

古文：《刑法》、《食货》，前说已该，随流派别，附之纪传。
现代文：《刑法志》、《食货志》以前的叙述已经比较完备，故随着演变中出现的不同附在纪、传中进行相应的叙述。

古文：马彪《后书》，又不备续。
现代文：《乐经》的残缺由来已久，坦墨在《汉书》中的叙述也就是从《乐记》中摘抄的，司马彪《后汉书》中又没有完备的续述。

古文：至于八音众器，并不见书，虽略见《世本》，所阙犹众。
现代文：至于各种乐器的情况，均没有专门著作记述，虽然其大略情况在《世本》中谈到一些，但缺少相当多。

古文：爰及《雅》《郑》，讴谣之节，一皆屏落，曾无概见。
现代文：谈到《雅乐》和《郑声》，歌谣一节全部除去而不见。

古文：郊庙乐章，每随世改，雅声旧典，咸有遗文。
现代文：祭祀用的乐章随着时代的变迁而改动，但在雅声过去的典籍中却遗留有记述。

古文：又案今鼓吹铙歌，虽有章曲，乐人传习，口相师祖，所务者声，不先训以义。
现代文：现在的鼓吹、铙歌虽然有乐章曲调，但乐师们传授学习均是口头上的，他们所著重的是乐曲的声音，而不是先了解其中的道理。

古文：今乐府铙歌，校汉、魏旧曲，曲名时同，文字永异，寻文求义，无一可了。
现代文：现在的乐府铙歌是修改汉、魏时代原有的乐曲，虽然乐曲的名称有时是相同的，但文字是决不相同的，衹从研究文字入手探求其中的道理，没有一首可以得出结论。

古文：不知今之铙章，何代曲也。
现代文：也不知现在的铙章是哪一个时代的乐曲。

古文：《天文》、《五行》，自马彪以后，无复记录。
现代文：《天文志》、《五行志》，在司马彪以后再也没有记录。

古文：何书自黄初之始，徐志肇义熙之元。
现代文：何氏所著的书是从黄初年开始的，徐氏所写的志则开始于义熙的元年。

古文：然则自汉高帝五年之首冬，暨宋顺帝升明二年之孟夏，二辰六沴，甲子无差。
现代文：然而从汉高祖五年冬天的开始到刘宋顺帝升明二年的夏初，二辰、六诊，甲子都没有偏差。

古文：爰逮道至天而甘露下，德洞地而醴泉出，金芝玄秬之祥，硃草白乌之瑞，斯固不可诬也。
现代文：于是，正确的政治主张上达天穹就会有甘露降下来，德政得到贯彻地层就会有甘美的泉水涌出，金色的灵芝、黑色的柜黍所表示的吉祥，红色的草、白色的乌所显现的瑞兆，看来不可能是虚构的。

古文：今立《符瑞志》，以补前史之阙。
现代文：现在写《符瑞志》，以补以前史书之不足。

古文：地理参差，事难该辨，魏晋以来，迁徙百计，一郡分为四五，一县割成两三，或昨属荆、豫，今隶司、兗，朝为零、桂之士，夕为庐、九之民。
现代文：魏、晋以后的变迁数以百计，有时一郡分为四五个郡，有的一县被分割成两三个县，有的地方昨天还属于回丛、逸业的范围，今天就归司州、兖州管辖了。

古文：自戎狄内侮，有晋东迁，中土遗氓，播徙江外，幽、并、冀、雍、兗、豫、青、徐之境，幽沦寇逆。自扶莫而裹足奉首，免身于荆、越者，百郡千城，流寓比室。
现代文：自从外族入侵，晋都束迁，中原地区原来的居民迁徙到江南各地，幽、韭、冀、雍、兖、邃、贵、途等地不幸沦落外族之手．他们自己找到安定的地方而停留下来并推举出首领在荆、越之地繁衍生息的人，来白不同的郡、城，但在异乡的住处却相邻。

古文：既而民单户约，不可独建，故魏邦而有韩邑，齐县而有赵民。且省置交加，日回月徙，寄寓迁流，迄无定托，邦名邑号，难或详书。
现代文：然而几家数户的力量终究单薄，不可能建立起独立的邦邑，因此出现了在魏邦的范围内有韩国人的城邑，齐县中居住有赵地的居民的情况．加上邦邑的取消和设置频繁交织在一起，随着时间的推移，又有寄住和迁移的情况，至今尚没有固定下来，邦邑的名称也很难详细叙述。

古文：大宋受命，重启边隙，淮北五州，翦为寇境，其或奔亡播迁，复立郡县，斯则元嘉、泰始，同名异实。
现代文：刘宋建立以后，边境地区重新燃起了战火，淮北的五州变为外族的统治区，它们有的逃亡搬迁后又重新建立了郡、县，这样元嘉年间和泰始年间的郡县名称虽然相同但实际上是不同的。

古文：今以班固、马彪二志，晋、宋《起居》，凡诸记注，悉加推讨，随条辨析，使悉该详。
现代文：现在根据班固、司马彪的两种《地理志》，晋、刘宋的《起居》中的各种记述和注释，进行详细的推讨，逐条辨正分析，使其更加全面和详尽。

古文：元嘉中，东海何承天受诏纂《宋书》，其志十五篇，以续马彪《汉志》，其证引该博者，即而因之，亦由班固、马迁共为一家者也。
现代文：元嘉年间，东海何承天接受命令编纂《宋书》，其中志有十五篇，是司马彪《续汉书》中志的继续。其中收集资料是广博全面的，就保存沿袭下来，也与班固、司马迁是一脉相承的。

古文：其有漏阙，及何氏后事，备加搜采，随就补缀焉。
现代文：其有遗漏的地方，或者是在何承大以后发生的事情，就广加收集随时予以补充。

古文：黄帝使伶伦自大夏之西，阮隃之阴，取竹之嶰谷生，其窍厚均者，断两节间而吹之，以为黄钟之宫。制十二管，以听凤鸣，以定律吕。
现代文：童查曾派遣俭俭去左夏的西边，医脸山的北面，在岖谷生长的竹子中选取其竹管厚薄均匀的，截两竹节之间的部分而吹奏，以它作为黄钟的宫音．制作了十二根律管，听取凤凰的呜叫声以确定律管的长度。

古文：此声气之元，五音之正也。
现代文：然而声音有高低之分，藉助于五音来将其区分；

古文：形有长短，故检以丈尺；
现代文：形状上有长短的区别，藉助于丈、尺来检测；

古文：器有大小，故定以斛斗；
现代文：容器有大小之不同，用斛、斗来确定；

古文：质有累重，故平以钧石。
现代文：质料有轻重的差异，可用钩、石来衡量。

古文：故《虞书》曰：乃同律、度、量、衡。
现代文：因此，在《虞书》中说：于是就规定了律、度、量、衡。

古文：然则律吕、宫商之所由生也。
现代文：然而律吕则是由五音所产生的。

古文：夫乐有器有文，有情有官。
现代文：音乐有乐器、乐曲、感情和感官。

古文：钟鼓干戚，乐之器也；
现代文：钟鼓干戚就是乐器，有高低快慢的是乐曲；

古文：是以君子反情以和志，广乐以成教，故能情深而文明，气盛而化神，和顺积中，而英华发外。
现代文：这样君子反映情感以调和志趣，推广音乐以完成教化，所以能情趣高深而有文采，精气旺盛而转化为神采，心情舒和而显得英气勃发。

古文：《周礼》曰：乃奏黄钟，歌大吕，舞《云门》，以祀天神。乃奏太蔟，歌应钟，舞《咸池》，以祭地祇。
现代文：《周礼》中说：奏黄钟的乐曲，唱大吕的歌调，跳《云门》之舞，来祭祀天神．，奏太簇的乐曲，唱应镊的歌调，跳《咸池》之舞，来祭祀土地神．，日常所见的山和祖先的祭祀都各自有演奏的乐曲。

古文：又曰：圜钟为宫，黄钟为徵，姑洗为羽，雷鼓雷鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，《云门》之舞，冬日至，于地上之圜丘奏之。
现代文：又说：圆钟的声音为宫音，黄钟为角音，太簇为征音，姑洗为羽音，冬至曰在地面上的祭坛圜丘擂响鼓鼗，奏起巫笪的管乐、雪翅的琴瑟，跳起《云门》之舞。

古文：若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。
现代文：如果乐曲经过六次变化，那么天神就全部降临了，这样就可以进行祭祀了。

古文：其可以感物兴化，若此之深也。
现代文：音乐可以感染事物、倡导风化，其影响就有如此之深。

古文：钟以三成，故置一而三之，凡积分十七万七千一百四十七，为黄钟之实。
现代文：一产生二，二再产生三，一：二三得九．于是黄钟与数字六相对应，它又分为雌雄，故有十二种．黄钟之数由三生成，所以每取一钟就乘以三，这样积分为十七万七千一百四十，造就是黄钟的实数。

古文：故黄钟位子，主十一月，下生林钟。
现代文：于是黄钟位于子，对应于十一月，向下产生林钟。

古文：林钟之数五十四，主六月，上生太蔟。
现代文：林钟相应的数为五十四，对应于六月，向上产生太簇。

古文：太蔟之数七十二，主正月，下生南吕。
现代文：太簇相应的数为七十二，对应于正月，向下产生南吕。

古文：南吕之数四十八，主八月，上生姑洗。
现代文：南吕相应的数为四十八，对应于八月，向上产生姑洗。

古文：姑洗之数六十四，主三月，下生应钟。
现代文：姑洗相应的数为六十四，对应于三月，向下产生应钟。

古文：应钟之数四十三，主十月，上生蕤宾。
现代文：应钟相应的数为四十三。对应于十月，向上产生蕤宾。

古文：蕤宾之数五十七，主五月，上生大吕。
现代文：蕤宾相应的数是五十七，对应于五月，向上产生大吕。

古文：大吕之数七十六，主十二月，下生夷则。
现代文：大吕相应的数是七十六，对应于十二月，向下产生夷则。

古文：夹钟之数六十七，主二月，下生无射。
现代文：夹钟相应的数是六十七，对应于二月，向下产生无射。

古文：无射之数四十五，主九月，上生中吕。
现代文：无射相应的数是四十五，对应于九月，向上产生中吕。

古文：中吕之数六十，主四月，极不生。
现代文：中吕相应的数是六十，对应于四月，这时到了端点，不生成新的律。

古文：宫生徵，徵生商，商生羽，羽生角，角生姑洗，姑洗生应钟，不比于正音，故为和。
现代文：宫音生出征音，征音又生出商音，商音生羽音，羽音生角音，角音生出姑洗，姑洗生出应钟，与正音类同，所以称为和。

古文：应钟生蕤宾，蕤宾不比于正音，故为缪。
现代文：姑洗对应于三月，应钟对应于十月，与正音类同，故称为和。

古文：效则和，否则占。
现代文：和，指伴随的声音。

古文：日冬至，音比林钟浸以浊；
现代文：冬至时以林钟律相对应音乐逐渐显得低沉；

古文：日夏至，音比黄钟浸以清，以十二月律应二十四时。
现代文：夏至时以黄钟律对应音乐逐渐显得高亢。可用与十二个月对应的音律与二十四节气再对应起来。

古文：甲子，中吕之徵也；
现代文：甲子，与中吕的征音相对应；

古文：丙子，夹钟之羽也；
现代文：丙子，与夹钟的羽声对应；

古文：戊子，黄钟之宫也；
现代文：戊子，与黄钟的宫音相对应；

古文：庚子，无射之商也；
现代文：庚子，与无射的商音对应；

古文：壬子，夷则之角也。
现代文：壬子，与夷则的角音相对应。

古文：黄钟之律长九寸，物以三生，三三九，三九二十七，故幅广二尺七寸，古之制也。
现代文：黄钟的律管长九寸，事物的产生都与三相关，三乘三得九，三九二十七，故布帛的宽度为二尺七寸，这是自古以来的规定。

古文：音以八相生，故人长八尺，寻自倍，故八尺而为寻。
现代文：音律每隔八律产生一律，这样人的高度也就是八尺，寻为自己的一倍，故八尺为一寻。

古文：有形即有声，音之数五，以五乘八，五八四十尺为匹。
现代文：有形状也就会有相应的声音，音的数字为五，用五乘八，五八四十尺为一匹。

古文：匹者，中人之度也，一匹为制。
现代文：一匹恰为中等水平的人的标准，就以一匹作为规定。

古文：秋分而禾票定，票定而禾孰。
现代文：秋分时禾标就不再生长了，标是指禾穗的芒。

古文：律之数十二，故十二票而当一粟，十粟而当一寸。律以当辰，音以当日。
现代文：律的个数为十二，故十二标与一粟相当，十二栗与一寸相当，律与辰相当，音与数相当。

古文：日之数十，故十寸而为尺，十尺为丈。
现代文：与相应的数是十，这样就以十寸为一尺，十尺为一丈。

古文：其以为重，十二粟而当一分，十二分而当一铢，十二铢而当半两。
现代文：将它用在重量上，十二粟相当于一分，十二分相当于一铢，十二铢相当于半两。

古文：衡有左右，因而倍之，故二十四铢而当一两。
现代文：秤杆有左右两边，因而要将其加倍，故有二十四铢相当于一两。

古文：上生者四，以三除之。
现代文：一年有四季，因而要乘以四。

古文：三月而一时，三十日一月，故三十斤为一钧。
现代文：一季有三个月，三十天为一个月，故三十斤为一钧。

古文：四时而一岁，故四钧而一石。
现代文：四季为一年，故四钩为一石。

古文：因而六之，六六三十六，故三百六十音以当一岁之日。
现代文：谈到音的生成，一律可以生成宫、商、角、征、羽五音，十二律就可生成六十音，将其乘以六，六六三十六，这样就有三百六十个音，与一年中的天数相当。

古文：故律历之数，天地之道也。
现代文：所以律历中的一些数字都来自天地的规律。

古文：下生者倍，以三除之；上生者四，以三除之。
现代文：向下生律时其相应的数加倍后再除以三，向上生律时其相应的数乘以四后再除以三。

古文：扬子云曰：声生于日，律生于辰，声以情质，律以和声，声律相协，而八音生。
现代文：扬子云说：乐音产生于记日的办法，指甲己是角音，乙庚是商音，丙辛是征音，丁壬是羽音，戊癸是宫音。

古文：考以正律，皆不相应，吹其声均，多不谐合。
现代文：律用来使乐音和谐，应使律管调校准，做到高低之声和谐。

古文：宫、商、角、徵、羽，谓之五声。
现代文：宫、商、角、征、羽，称为五声。

古文：夫阴阳和则景至，律气应则灰除。
现代文：阴阳协调则用圭表测曰影时表影长度就符合标准，律与节气相应就会使律管中的灰飞出。

古文：是故天子常以冬夏至御前殿，合八能之士，陈八音，听乐均，度晷景，候钟律，权土炭，效阴阳。
现代文：这样皇帝常在冬、夏至时在皇宫的前殿聚集具有八种能力的人演奏八类乐器，听乐均的声音，测量圭表的表影长度，观察钟律的变化情况，权衡土炭的轻重，验证阴阳的变化。

古文：冬至阳气应，则乐均清，景长极，黄钟通，土炭轻而衡仰。
现代文：冬至时阳气开始上升，乐均的声音清亮，圭表的表影最长，黄钟与气相应而贯通，土炭变轻而使其所在的杠杆端上抬。

古文：夏至阴气应，则乐均浊，景短极，蕤宾通，土炭重而衡低。
现代文：夏至时阴气开始上升，乐均的声音混浊，圭表的表影最短，蕤宾与气相应而贯通，土炭变重而使杠杆端下降。

古文：进退于先后五日之中，八能各以候状闻。太史令封上。
现代文：这种情况的发生可以在冬至、夏至前后五天中增进减退，具有八种能力的人各以观察到的情况汇报上来，由太史令密封上报。

古文：候气之法，为室三重，户闭，涂衅周密，布缇幔。
现代文：候气的方法足建造裹外三层的房屋，门户均关闭，用牲口的血将隙缝涂抹周密，悬挂丹黄色的帐幕。

古文：室中以木为案，每律各一，内庳外高，从其方位，加律其上。
现代文：在室内放一张木制长桌，每律各备一根律管，根据各自相应的方位，将律管内低外高地安放在桌子上。

古文：以葭莩灰布其内端，案历而候之。
现代文：以芦苇中的薄膜烧出的灰放在律管的内端，按照历法中的节气来观察。

古文：又吹七律，一孔一校，声皆相应。
现代文：某一节气到了，相应律管中的灰就会动。

古文：气至者灰动，其为气动者其灰散，人及风所动者，其灰聚。
现代文：被气所动的灰是散开的，人或风使灰动时灰则是聚在一起的。

古文：殿中候，用玉律十二。
现代文：平时是在殿中候气的，用玉制的律管十二根。

古文：唯二至乃候灵台，用竹律六十。
现代文：衹有冬、夏至时是在垂台候气，这时就用六十根竹制的律管。

古文：取弘农宜阳县金门山竹为管，河内葭莩为灰。
现代文：其竹取白弘农郡宜阳县金门山，用河内出产的芦苇内膜烧灰。

古文：三代陵迟，音律失度。
现代文：夏、商、周三代衰颓，音律不准确。

古文：汉兴，北平侯张苍始定律历。
现代文：西汉政权建立后，北平侯张苍才最早制定丁关于音律和历法的规贝。

古文：元帝时，郎中京房知五音六十律之数，受学于小黄令焦延寿。
现代文：元帝时，郎中京房知道五音六十律所对应的数字，并从师于小黄县令焦延寿学习。

古文：其下生、上生，终于中吕，而十二律毕矣。
现代文：音律向下或向上产生新的音律，最后在中吕终止，就有了完整的十二律。

古文：中吕上生执始，执始下生去灭，终于南事，而六十律毕矣。
现代文：从中吕向上生成执始，执始向下又生成去灭，最后直到南事终止，也就有了完整的六十律。

古文：宓羲作《易》，纪阳气之初，以为律法。
现代文：伏羲作《易》时以阳气开始上升作为律的标准。

古文：建日冬至之声，以黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为徵，南吕为羽，应钟为变宫，蕤宾为变徵。
现代文：确定了冬至曰的乐律以黄钟为宫音，太簇为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，蕤宾为变征。

古文：其余以次运行，当日者各自为宫，而商角徵羽以类从焉。
现代文：统领每一的律各自为宫音，商角征羽各依其宫顺次排列。

古文：《礼运篇》曰：五声、六律、十二管还相为宫。
现代文：《礼运篇》中讲到：五声、六律、十二律管轮转后又重新为宫音。

古文：以六十律分一期之日，黄钟自冬至始，及冬至而复，阴阳寒暖风雨之占于是生焉。
现代文：以一年的天数用六十律来均分，从冬至对应于黄钟开始，到下次冬至又对应于黄钟，于是阴阳、冷暖、风雨的预测也就出现了。

古文：房又曰：竹声不可以度调，故作准以定数。
现代文：京房说过：竹声不能用来度量音调，故制作一种被称为准的器具来确定相应的数。

古文：准之状如瑟，长丈而十三弦，隐间九尺，以应黄钟之律九寸；
现代文：准的形状和瑟相象，长一丈。有十三根弦，有效弦长为九尺，以与黄钟律管长九、厂的数字相对应。

古文：中央一弦，下有画分寸，以为六十律清浊之节。
现代文：中央的一根弦下有分寸标识，据此可以作为六十律的清浊变化的节度。

古文：汉章帝元和元年，待诏候钟律殷肜上言：官无晓六十律以准调音者，故待诏严嵩具以准法教子男宣，愿召宣补学官，主调乐器。
现代文：连堂童互扭元年，待韶候钟律殷肜上书谈到：官方没有懂得六十律用准来调音的人，以前的待诏鼓昆将使用准的方法传授给他的儿子严宣，希望召用堡宣，补其学官的职务，让他主持调节乐器。

古文：诏曰：嵩子学审晓律，别其族，协其声者，审试。
现代文：皇帝的诏书对此指出：严嵩的儿子精通音律，能区别不同的音律，又能使各种音调和谐起来，这是需要审查考试的。

古文：不得依托父学，以聋为聪。
现代文：不能依赖其父亲的学问，以聋为聪。

古文：声微妙，独非莫知，独是莫晓，以律错吹，能知命十二律不失一，乃为能传嵩学耳。
现代文：于是，用律管混杂后吹奏，能够知道十二律而没有一个错误的，才是能将严嵩的学问传下来的人。

古文：试宣十二律，其二中，其四不中，其六不知何律，宣遂罢；
现代文：对严宣进行十二律的测试，有两律是对的，四律是错的，另外六律则不知道是什么律，这样就没有任用严宣。

古文：自此律家莫能为准。
现代文：自此之后研究音律的人都不会使用准了。

古文：灵帝熹平六年，东观召典律者太子舍人张光等问准意，光等不知。
现代文：漠灵帝熹平六年，宫中的束观召见典律者太子舍人张光等人询问有关准的情况，张光等人不知道。

古文：其可以相传者，唯候气而已。
现代文：能够传下来的衹有候气而已。

古文：论曰：律吕相生，皆三分而损益之。
现代文：论口：音律的产生均是用三来缩减或扩展的。

古文：先儒推十二律，从子至亥，每三之，凡十七万七千一百四十七，而三约之，是为上生。
现代文：古人推求十二律，从子到亥，每一律的律数都乘以三，最后总共为十七万七千一百四十七，而生律时用三除就能产生上生的律。

古文：故《汉志》云：三分损一，下生林钟，三分益一，上生太蔟。
现代文：所以《汉书．律历志》中讲到，减少三分之一就向下产生林钟。增加三分之一就向上产生太簇。

古文：无射既上生中吕，则中吕又当上生黄钟，然后五声、六律、十二管还相为宫。
现代文：无射已经向上产生了中吕，则中吕又应该向上产生黄钟，这样五声、六律、十二律管轮转后又重新回到了宫音。

古文：黄钟箱笛，晋时三尺八寸。
现代文：现在向上生成黄钟时比其相应的实数少二千三百八十四。

古文：今上生不及黄钟实二千三百八十四，九约实一千九百六十八为一分，此则不周九分寸之律一分有奇，岂得还为宫乎？
现代文：将黄钟相应的实数除以九，得一千九百六十八为律管长度的一分，这样就相当于未能回到九寸的律管长度而是短了一分多，那怎么可能还是宫音呢?

古文：凡三分益一为上生，三分损一为下生，此其大略，犹周天斗分四分之一耳。
现代文：凡是增加三分之一就是向上生成新的音律，减少三分之一就是向下生成新的音律，造就是大概的情况，就好像足一周天中斗宿的奇零部分是四分之一度一样。

古文：京房不思此意，比十二律微有所增，方引而伸之，中吕上生执始，执始下生去灭，至于南事，为六十律，竟复不合，弥益其疏。
现代文：京房不考虑这种说法，比较十二律有一点增加，就进行了引伸，使中吕向上生成执始，执始又向下生成去灭，这样一直到生成南事为止，形成了六十律，最后仍然不能相合，而且显得更加粗疏。

古文：班氏所志，未能通律吕本源，徒训角为触，徵为祉，阳气施种于黄钟，如斯之属，空烦其文，而为辞费。
现代文：班固所写的对律吕的本源也未弄懂，徒然地将角解释为触、征解释为福，并说阳气从黄钟开始萌发，这类的话空洞无物，浪费了笔墨。

古文：又推九六，欲符刘歆三统之数，假托非类，以饰其说，皆孟坚之妄矣。
现代文：又主观地将音律中出现的九、六数字与刘逖的三统之数符合起来，假藉神明的意旨来使其说法得以成立，这都是像孟坚那样的荒诞错误。

古文：刘歆、班固纂《律历志》，亦纪十二律。
现代文：律历志》衹记载有十二音律，而没有谈到六十律。

古文：六律尺寸相生，司马彪皆已志之。
现代文：音律所对应尺寸的产生，司马彪在《续漠书．律历志》中已有记述。

古文：黄初中，铸工柴玉巧有意思，形器之中，多所造作。
现代文：汉代末年，宫廷中的雅乐失传，垩蝈董翅年间，铸造工匠柴玉灵巧而善于动脑，曾制作过多种形状的器具。

古文：协律都尉杜夔令玉铸钟，其声清浊，多不如法。
现代文：协律都尉杜塑要他铸造钟，钟声的高、低总是达不到规定。

古文：魏王取玉所铸钟，杂错更试，然后知夔为精，于是罪玉及诸子，皆为养马主。
现代文：组王就将基王所铸造的钟混杂在一起再进行测试，这才知道拄夔在音律方面确是精通的。于是对些玉和他的儿子们进行了处罚，让他们都去当马夫了。

古文：晋泰始十年，中书监荀勖、中书令张华，出御府铜竹律二十五具，部太乐郎刘秀等校试，其三具与杜夔及左延年律法同，其二十二具，视其铭题尺寸，是笛律也。
现代文：置伐泰始十年，中书监荀勖、中书令张华将御府保存的二十五件铜、竹律管拿出来，让太乐郎型壶等人校试，其中有三件与杜夔、左延年的音律制度相同，另外二十二件从其铭文和尺寸来看是与笛有关的律管。

古文：问协律中郎将列和，辞：昔魏明帝时，令和承受笛声，以作此律，欲使学者别居一坊，歌咏讲习，依此律调。
现代文：对协律中郎将列和进行了询问，列和回答：当年魏明帝时曾命令我顺承笛子发出的声音，制定下这种规定的律管，准备让学习的人另外居住在一个乐坊中，歌唱讲解练习均按照这一规定来调整。

古文：至于都合乐时，但识其尺寸之名，则丝竹歌咏，皆得均合。
现代文：到了合奏的时候，衹要辨认它的尺寸名称，弦乐器、竹管乐器和歌唱的声音就都能够做到与均的声音谐和。

古文：歌声浊者，用长笛长律；
现代文：歌声低沉时就用长的笛子、长的律管。

古文：歌声清者，用短笛短律。
现代文：歌声清亮时则用短的笛子和律管。

古文：凡弦歌调张清浊之制，不依笛尺寸名之，则不可知也。
现代文：凡是用弦乐器伴唱时给乐器调弦的清浊标准不用笛子的尺寸来称呼，就不能够知道。

古文：勖等奏：昔先王之作乐也，以振风荡俗，飨神佐贤，必协律吕之和，以节八音之中。
现代文：荀勖等人上奏：以前帝王所以提倡音乐，是用以振兴风气改变不好的习俗，祭献神明、保护贤能，必须使音律协调，以调节各种乐器发出的声音使其适中。

古文：故曰五声十二律，还相为宫。
现代文：故有五声十二律，轮转后又重新回到宫音的说法。

古文：此经传记籍可得而知者也。
现代文：这些在经传和书籍中均可以找到因而了解。

古文：如和对辞，笛之长短，无所象则，率意而作，不由曲度。
现代文：如列和的回答中所说，笛子的长短没有用以参照的标准，可能随意制作，而不必根据乐曲中的规定。

古文：又辞：先师传笛，别其清浊，直以长短，工人裁制，旧不依律。
现代文：型和的回答中又说：已去世的老师传下来的笛子，径直以长短分别高低，用人工截取制作，一直是不根据音律的规定的。

古文：是为作笛无法。
现代文：，造就是制作笛子没有相应的规定。

古文：而知写笛造律，又令琴瑟歌咏，从之为正，非所以稽古先哲，垂宪于后者也。
现代文：列和根据笛子的情况来规定音律，又让琴瑟和歌唱咏诵都以其为标准的正音，这既不是沿袭古代有才德的人的方法。

古文：及依典制，用十二律造笛像十二枚，声均调和，器用便利。
现代文：并依据有关规定，利用十二律作为制作十二根笛的标准，其均发出的声音和谐，使用也很便利。

古文：若可施用，请更部笛工，选竹造作，太乐、乐府施行。
现代文：假若这种办法可以实行的话，要求另外安排制笛工匠，选取竹料进行制作，让太乐、乐府施用。

古文：平议诸杜夔、左延年律可皆留。
现代文：公平地评论表明，杜夔、左延年的这些律是可以留下来。

古文：其御府笛正声下徵各一具，皆铭题作者姓名。其余无所施用，还付御府毁。
现代文：御府的笛中正声、下征各一根，都刻有制作者的姓名，其余都没有什么用处，可还给御府销毁。

古文：奏可。
现代文：这一上奏得到了同意。

古文：勖又问和：作笛为可依十二律作十二笛，令一孔依一律，然后乃以为乐不？
现代文：荀勖又问列和：制作笛子是否可以按照十二律制作十二根笛子，使其与一律相应，然后用它们来奏乐呢?

古文：和辞：太乐东厢长笛正声已长四尺二寸，令当复取其下徵之声；于法，声浊者笛当长，计其尺寸，乃五尺有余，和昔日作之，不可吹也。
现代文：列和回答：在太乐东厢的长笛其正声就已有四尺二寸长，现在应该再取相应于下征之声的笛长，根据规律，声音粗重的笛也应长，算出其尺寸应该是五尺多，我以前曾经做过，但不能用于吹奏。

古文：案太乐，四尺二寸笛正声均应蕤宾，以十二律还相为宫，推法下徵之孔，当应律大吕。
现代文：依照太乐，四尺二寸笛子的正声，其均与蕤宾是相应的，根据十二律轮转一周后又回到宫音的规则推求下征之孔的位置，它应该与大吕律相应。

古文：大吕笛长二尺六寸有奇，不得长五尺余。
现代文：大吕的笛长应为二尺六寸多，而不是五尺多长。

古文：令太乐郎刘秀、邓昊等依律作大吕笛以示和。
现代文：命令太乐郎刘秀、邓昊等依据音律的规定制作了相应于大吕律的笛子给列和看。

古文：然后令郝生鼓筝，宋同吹笛，以为《杂引》、《相和》诸曲。
现代文：后来又叫郝生弹筝，宋同吹笛，演奏了《杂引》、《相和》等乐曲。

古文：和乃辞曰：自和父祖汉世以来，笛家相传，不知此法，而令调均与律相应，实非所及也。
现代文：列和对此回答：从我祖先自选代以来，有关笛子的知识代代相传，而不知道有这种方法，现在调节均使其与音律相应，实在不是我所能作的。

古文：郝生、鲁基、种整、硃夏，皆与和同。
现代文：郝生、鲁基、种整、苤夏都和乏蜘有相同的观点。

古文：又问和：笛有六孔，及其体中之空为七。
现代文：荀勖又问乏圆：笛有六孔，加上笛体中空共有七孔。

古文：和辞：先师相传，吹笛但以作曲相语，为某曲当举某指，初不知七孔尽应何声也。
现代文：歹跑回答：已去世的老师所传授，吹笛衹讲如何吹出乐曲，吹某一曲时应提起哪一只手指头，本来就不知追七个孔应该与什么声相应。

古文：若当作笛，其仰尚方笛工，依案旧像讫，但吹取鸣者，初不复校其诸孔调与不调也。
现代文：如果制作笛子，则依靠尚方的笛工，依照旧有的样式做好，衹要吹起来有声音就行，本来就不用校验各孔的声调是否合适。

古文：案《周礼》调乐金石，有一定之声，是故造钟磬者，先依律调之，然后施于厢悬。
现代文：依照《周礼》中的记述，对金属、石头制作的乐器进行调音就会有一定的声音发出来，这样制造钟磬的人先根据音律对其调音，然后挂在边上使用。

古文：作乐之时，诸音皆受钟磬之均，即为悉应律也。
现代文：在奏乐时各类乐器都将钟磬作为均，就能做到都与音律相应。

古文：至于飨宴殿堂之上，无厢悬钟磬，以笛有一定调，故诸弦歌皆从笛为正。
现代文：至于在殿堂之上举行宴会，边上未挂钟磬，但因笛的音调足确定了的，故各种弦乐器和歌唱都可依据笛声来正音。

古文：是为笛犹钟磬，宜必合于律吕。
现代文：这样笛的作用就和钟磬差不多了，它必须与音律相合。

古文：如和所对，直以意造，率短一寸，七孔声均，不知其皆应何律？
现代文：如果像列和所回答的那样径直随意去制作，轻率地短了一寸，则七孔的声音作为均就不知与哪一律对应了。

古文：调与不调，无以检正。
现代文：声调是否合适，没有办法检测校正。

古文：辄令部郎刘秀、邓昊、魏邵等与笛工参共作笛。工人造其形，律者定其声，然后器象有制，音均和协。
现代文：这样就命令部郎刘秀、塑昱、旦艳、魏塑等人与笛工共同去制笛，工人负责制作，管音律的人确定其声音对应的音律，从而做到乐器规格有明确的规定，它的声音作为均也就协调了。

古文：又问和：若不知律吕之义，作乐音均高下清浊之调，当以何名之？
现代文：荀勖又问烈扣：如果不知道音律的有关定义，奏乐和音均都有高亢和低沉的音调，以什么来称呼它们呢?

古文：和辞：每合乐时，随歌者声之清浊，用笛有长短。
现代文：列和回答：每当奏乐时根据唱歌者声音的高低使用长短不同的笛子。

古文：声清者用二尺九笛，因名曰此二尺九调也。汉、魏相传，施行皆然。
现代文：如声音低沉的用三尺二的笛子，就称呼它为三尺二调．声音高亢的用二尺九的笛子，则称呼为二尺九调．谨、魏流传来都是使用这种方法。

古文：案《周礼》奏六乐，乃奏黄钟；
现代文：按照《周礼》奏六乐的记述，是奏黄钟的乐曲，唱大吕的歌调；

古文：而和所称以二尺三尺为名，虽汉、魏用之，俗而不典。
现代文：而型趣说用二尺、三尺为名称，虽然汉、魏时就已使用，却是通俗而不标准的。

古文：部郎刘秀、邓昊等以律作笛，三尺二寸者，应无射之律，若宜用长笛，执乐者曰：请奏无射。
现代文：令太乐郎刘秀、邓昱等人依照音律制作笛子，三尺二寸与无射律相应，如果要用长的笛子，管理奏乐的人说：请奏无射之乐。

古文：《周语》曰：无射所以宣布哲人之令德，示民轨仪也。
现代文：《周语》中讲到：无射传扬才智超群的人的美德，要人们遵行向往。

古文：二尺八寸四分四厘应黄钟之律，若宜用短笛，执乐者曰：请奏黄钟。
现代文：二尺八寸四分四厘与黄钟律相对应，如果要用短的笛子，管理奏乐的人就可说：请奏黄钟。

古文：《周语》曰：黄钟所以宣养六气九德也。
现代文：《周语》中说：黄钟传播培养六气九德。

古文：是则歌奏之义，当合经礼，考之古典，于制为雅。
现代文：这样唱歌和奏乐的意义就能和儒家经学和礼仪符合，在古代经典中查核，它在体制上是高雅的。

古文：《书》曰：予欲闻六律五声八音，在治忽始。
现代文：《尚书》中说：我要听六律五声八音是在于治理懈怠的习气。

古文：《周礼》载六律六同。
现代文：《周礼》中记载有六律六同。

古文：《礼记》又曰：五声十二律，还相为宫。
现代文：《礼记》中又说：五声十二律，轮转一周后又回到宫音。

古文：唯京房始创六十律，至章帝时，其法已亡；蔡邕虽追古作，其言亦曰：今无能为者。
现代文：惟有基庆才创立了六十律，到汉童童时这一方法已经失传，蔡邕虽然对京房的话进行了追记，但也说现在没有能用六十律的了。

古文：依案古典及今音家所用六十律者，无施于乐。
现代文：依照古代经典和现在音律家所用的六十律，都没有在音乐上应用。

古文：谨依典记，以五声十二律还相为宫之法，制十二笛象，记注图侧，如别。
现代文：现按照经典的记述，用五声十二律轮转一周又回到宫音的规定，绘制了十二根笛子的图样，在图的旁边记有注解，如同分类。

古文：省图，不如视笛之了，故复重作蕤宾伏孔笛。
现代文：看图不如看笛的实物明了，所以又重新制作了蕤宾伏孔笛。

古文：黄钟之笛，正声应黄钟，下徵应林钟，长二尺八寸四分四厘有奇。
现代文：黄钟之笛，其正声与黄钟相应，下征与林钟相应，长二尺八寸四分四厘多。

古文：正声调法，黄钟为宫，宫生徵，黄钟生林钟也。
现代文：正声声调的规定，以黄钟为宫声，这样姑洗就是角声。

古文：徵生商，林钟生太蔟也。
现代文：征声生出商声，也就是林钟生出太簇。

古文：商生羽，太蔟生南吕也。
现代文：商声生出羽声，也就是人簇生出南昌。

古文：角生变宫，姑洗生应钟也。
现代文：角声生出变宫，也就是姑洗生出应钟。

古文：大吕之笛：正声应大吕，下徵应夷则，长二尺六寸六分三厘有奇。
现代文：大吕之笛：其正声与大吕相应，下征与夷则相应，长二尺六寸六分三厘多。

古文：太蔟之笛：正声应太蔟，下徵应南吕，长二尺五寸三分一厘有奇。
现代文：太蔟之笛：其正声与太蔟相应，下征与南吕相应，长：尺五寸二分八厘多。

古文：夹钟之笛：正声应夹钟，下徵应无射，长二尺四寸。
现代文：夹钟之笛：其正声与夹钟相应，下征与无射相应，长二尺四寸。

古文：姑洗之笛：正声应姑洗，下徵应应钟，长二尺二寸三分三厘有奇。
现代文：姑洗之笛：其正声与姑洗相应，下征与应钟相应，长二尺二寸四分七厘多。

古文：林钟之笛：正声应林钟，下徵应太蔟，长三尺七寸九分二厘有奇。
现代文：中吕之笛：其止声与中吕相应，下征与黄钟相应，长二尺一寸三分三厘多。

古文：蕤宾之笛，正声应蕤宾，下徵应大吕，长三尺九寸九分五厘有奇。
现代文：蕤宾之笛：其正声与蕤宾相应，下征与大吕相应，长三尺九寸九分五厘多。

古文：此之谓也。
现代文：林钟也是这样。

古文：夷则之笛：正声应夷则，下徵应夹钟，长三尺六寸。
现代文：夷则之笛：其正声与夷则相应，下征与夹钟相应，长三尺六寸。

古文：应钟之笛：正声应应钟，下徵应蕤宾，长五尺九寸九分六厘有奇。
现代文：应钟之笛：其正声与应镊相应，下征与蕤宾相应，长二尺九寸九分六厘多。

古文：勖又以魏杜夔所制律吕，检校太乐、总章、鼓吹八音，与律乖错。
现代文：茎垦又根据蕴厘丛壁对音律所作的规定，对太乐、总章、鼓吹以及八音乐器进行检验校正，它们都与音律不符。

古文：始知后汉至魏，尺度渐长于古四分有余。
现代文：这样就知道从后汉到魏尺的长度逐渐比古代长了四分多，杜夔用这一尺度来制作律管声音就有了变化。

古文：乃部佐著作郎刘恭依《周礼》更积黍起度，以铸新律。
现代文：于是就安排佐着作郎型苤根据《周礼》中的记述重新排列黍粒来确定尺度，以制作新的律管。

古文：既成，募求古器，得周时玉律，比之不差毫厘。
现代文：制成后又征求古代的器物，得到凰伐的玉制律管，两者相比丝毫不差。

古文：又汉世故钟，以律命之，不叩而自应。
现代文：另外有选伐的古钟，吹响相应的音律，占钟在不敲击时也有反应。

古文：初，勖行道，逢赵郡商人县铎于牛，其声甚韵。
现代文：当年荀勖在路上遇到赵郡的商人将铎挂在牛身上，其声音很为和谐。

古文：至是搜得此铎，以调律吕焉。
现代文：于是收集到该铎以调整音律。

古文：晋武帝以勖律与周、汉器合，乃施用之。
现代文：晋基壶时因为：堑鱼的音律规定与周代、汉代的古器相合，就使用了它。

古文：咸亡后，掘地得古铜尺，果长勖尺四分，时人咸服其妙。
现代文：散骑侍郎阮咸说它的声音太高，不是使国家兴旺的声音．阮咸去世后在挖地时得到一把古铜尺，果然要比荀勖的尺长四分，当时大家都佩服苟勖的高明。

古文：元康中，裴頠以为医方民命之急，而称两不与古同，为害特重，宜因此改治权衡。
现代文：亘堡年间，寻逝认为医生的处方是救百姓性命之急的，而重量单位与古代不同，产生了严重的坏影响，需要对重量制度进行改革整治。

古文：元嘉九年，太乐令钟宗之减为三尺七寸。
现代文：黄钟箱笛，置伐时长三尺八寸，元嘉九年时太乐令钟宗之将其减为三尺七寸。

古文：十四年，治书令吏奚纵又减五分，为三尺六寸五分。
现代文：元嘉十四年．治书令史奚纵又减短了五分，成为三尺六寸五分。

古文：太蔟箱笛，晋时三尺七寸，宗之减为三尺三寸七分，纵又减一寸一分，为三尺二寸六分。
现代文：列和说：束箱长笛长四太蔟箱笛，晋代时长三尺七寸，钟宗之减为三尺三寸七分，奚纵又减去一寸一分，为三尺二寸六分。

古文：蕤宾箱笛，晋时二尺九寸，宗之减为二尺六寸，纵又减二分，为二尺五寸八分。
现代文：蕤宾箱笛，晋代时长二尺九寸，钟宗之减为二尺六寸，奚纵又将其减去两分，为二尺五寸八分。

古文：古先圣哲，拟辰极，制浑仪。
现代文：古代才智超群的人模拟天空中辰极的情况制作了浑仪。

古文：群生之性，章为五才，五才之灵，五星是也。
现代文：各种生物的特征可分为五才，五才的精灵就是五大行星。

古文：历所以拟天行而序七耀，纪万国而授人时。
现代文：历法模拟天空运行的情况而了解曰月五星在天空中的次序，综理不同地区的情况而告知人们季节的变化。

古文：黄帝使大挠造六甲，容成制历象，羲和占日，常仪占月。
现代文：远古时代的黄帝命令大挠编造了六十甲子，容成推算天体运行的规律，羲和依据太阳的情况进行占卜，常仪则对月亮的情况占卜。

古文：少昊氏有凤鸟之瑞，以鸟名官，而凤鸟氏司历。
现代文：少吴氏时出现过凤鸟的祥瑞，故用乌来作为官的名称，就有凤乌氏管理历法。

古文：颛顼之代，南正重司天，北正黎司地。
现代文：颛顼氏时代又有南止重掌管对天空的观察，北正黎负责对地的观察。

古文：尧复育重黎之后，使治旧职，分命羲和，钦若昊天。
现代文：尧又培养了重、黎的后代，让他们担任旧有的职务，分别命羲、和敬观天象。

古文：故《虞书》曰：期三百有六旬六日，以闰月定四时成岁。其后授舜，曰：天之历数在尔躬。
现代文：这样《虞书》中就说：一周年三百六十六天，设置闰月确定四季而成一岁．以后又将此传授给舜，说：上天的岁时节候的次序就在你这裹了。

古文：舜亦以命禹。
现代文：舜也将此传给禹。

古文：爰及殷、周二代，皆创业革制，而服色从之。
现代文：到了商、周两代，都是创立基业改革制度的，车马祭牲的颜色也随之变化。

古文：顺其时气以应天道，万物群生，蒙其利泽。
现代文：顺应时代的气数，用以与上天的规律符合，这样各种事物都能得到好处。

古文：三王既谢，史职废官，故孔子正《春秋》，以明司历之过。
现代文：三王的时代已经过去了，史官负责相应的工作而废弃了专职的官员，所以孔王以《春秋》的正确来指明掌管历法的人的过错。

古文：秦兼天下，自以为水德，以十月为正，服色上黑。
现代文：秦统一天下，认为自己的德性属水，以十月为正月，车马祭牲崇尚黑色。

古文：汉兴，袭秦正朔，北平侯张苍首言律历之事，以《颛顼历》比于六历，所失差近。
现代文：汉代兴起，其正朔沿袭了秦代，北平侯张苍首先对律、历的有关问题作厂叙述，将《颛顼历》并列在古六历中，它与实际天象差异较小。

古文：施用至武帝元封七年，太中大夫公孙卿、壶遂、太史令司马迁等，言历纪废坏，宜改正朔，易服色，所以明受之于天也。乃诏遂等造汉历。
现代文：该历使用到汉武帝元封七年，太中大夫公孙卿、壶遂、太史令司马迁等人说历法的核心内容已经过时无用，应当改变正朔，更换车马祭牲的颜色，以表明政权是上天赐予的．于是皇帝就命令壶遂等人编制汉代的历法。

古文：选邓平、长乐司马可及人间治历者，二十余人。方士唐都分天部，落下闳运算转历。
现代文：挑选了邓平、长乐司马可和民间历法家二十多人．方士唐都划分天空区域，落下闳推算历法。

古文：其法积八十一寸，则一日之分也，闳与邓平所治同。
现代文：其方法是将所求得的容积八十一寸作为一天中所具有的分数。落下闳与邓平的处理方法相同。

古文：于是皆观星度，日月行，更以算推，如闳、平法，一月之日二十九日八十一分日之四十三。
现代文：于是人们都观察恒星以度量太阳、月亮的运动，再进行推算，和落下闳、邓平的方法相同，一个月中有二十九又八十一分之四十二天。

古文：诏迁用邓平所造八十一分律历，以平为太史丞。
现代文：皇帝命令司马迁采用邓平所创造的八十一分律历，并任命邓平为太史丞。

古文：至元凤三年，太史令张寿王上书，以为元年用黄帝《调历》，令阴阳不调，更历之过。
现代文：到了元凤三年，太史令张寿王进献文书，认为汉代元年使用的是黄帝《调历》，而现在阴阳不协调是改历的过错引起的。

古文：诏下主历使者鲜于妄人与治历大司农中丞麻光等二十余人杂候晦朔弦望二十四气。又诏丞相、御史、大将军、右将军史各一人杂候上林清台，课诸疏密，凡十一家，起三年尽五年。
现代文：皇帝命令主历使者鲜于妄人和治历大司农中丞麻光等二十多人共同观察晦、朔、弦、望、二十四节气的变化情况，又命令丞相、御史、大将军、右将军史各一人在上林苑的±疆上共同观察、考核各历的精密情况，这些历共有十种。

古文：冬至从上三日五时。
现代文：从元凤三年开始到五年结束。

古文：又汉元年不用黄帝《调历》，效劾寿王逆天地，大不敬，诏勿劾。
现代文：而且汉代元年并没有使用黄帝《调历》，揭发张寿王违背天地、对皇帝不敬重的罪过。

古文：复候，尽六年，《太初历》第一。
现代文：继续观察天象到元凤六年结束，《太初历》的精度在各历中最高。

古文：寿王再劾不服，竟下吏。
现代文：强画王再次被揭发罪状而不服，最后被交给司法的官吏治罪。

古文：至孝成时，刘向总六历，列是非，作《五纪论》。
现代文：到孝成帝时，刘向汇总了六部历法，列出了其正确与错误之处，写了《五纪论》。

古文：向子歆作《三统历》以说《春秋》，属辞比事，虽尽精巧，非其实也。
现代文：型回的儿子型邀编撰丫《三统历》以解说《春秋》，编辑文辞、排比史事，虽然十分精细巧妙，但并非实际情况。

古文：班固谓之密要，故汉《历志》述之。
现代文：班固认为它细致而简要，在《汉书．律历志》中进行了论述。

古文：校之何承天等六家之历，虽六元不同，分章或异，至今所差，或三日，或二日数时，考其远近，率皆六国及秦时有人所造。
现代文：何承天等对六家历法进行了校订，虽然六历的历元不同，章的划分也有差异，但用到今天其差异有的达三天，有的达两天多。考证其年代，都是战国和秦代时的人编制的。

古文：其术斗分多，上不可检于《春秋》，下不验于汉、魏，虽复假称帝王，只足以惑时人耳。
现代文：其推算中斗宿的分数部分偏大，向上推算不能与《春秋》相验证，向下又不能与汉、魏时相符，虽然借用了某些帝王的名号来称呼，这衹能迷惑当代的人们而已。

古文：光武建武八年，太仆硃浮上言历纪不正，宜当改治，时所差尚微，未遑考正。
现代文：太仆朱浮进言说历法的核心内容有偏差，应当重新制订。当时这一偏差尚微小，未及时考校更正。

古文：明帝永平中，待诏杨岑、张盛、景防等典治历，但改易加时弦望，未能综校历元也。
现代文：明帝永平年间，待诏彊岑、垂盛、星堕等人主管历法，衹改动了月相出现时刻的推算，未对历法作根本的考校。

古文：冬至，十一月中。
现代文：冬至口太阳在斗．二十一度。

古文：于是《四分法》施行。
现代文：立春前一天就是《四分历》的立春曰。

古文：用望平和，盖亦远矣。
现代文：用来看平常的事情，也相差很远。

古文：今改行《四分》，以遵尧顺孔，奉天之文，同心敬授，傥获咸熙。
现代文：现在改为行用《四分历》，就与帝蠢、王迂的传统一致，以实际天象为依据，共同确定时令颁布农时，或许可以得到广泛的好处。

古文：黄帝以来诸历以为冬至在牵牛初者，皆黜焉。
现代文：从黄壶以来那些认为冬至曰太阳在牵牛初的历法都废止了。

古文：和帝永元十四年，待诏太史霍融上言：官漏刻率九日增减一刻，不与天相应，或时差至二刻半，不如夏历密。
现代文：担布丞五十四年，待诏太史霍融向皇帝进言：官方的漏壶每九天其昼夜刻分别增加或减少一刻，与实际情况不符，有时相差达两刻半，不如夏历漏刻精密。

古文：其年十一月甲寅，诏曰：漏所以节时分，定昏明。
现代文：该年十一月甲寅曰发布的诏书说：漏壶就是用来计测时刻、确定昏明的。

古文：昏明长短，起于日去极远近，日道周圜，不可以计率分。
现代文：昏明的变化是由太阳与北天极距离的远近所决定的，由于黄道是圆的，就不可以用简单平均的方法。

古文：官漏九日增减一刻，违失其实，以晷景为刻，密近有验，今下晷景漏刻四十八箭。
现代文：官方漏壶采取的九天增加或减少一刻的方法与实际情况是违背的，用圭表正午时刻表影长度来决定昼夜刻的变化与实际非常接近。现在颁布与此相应的晷影漏刻的四十八根箭。

古文：其二十四气日所在，并黄道去极、晷景、漏刻、昏明中星，并列载于《续汉律历志》。
现代文：其二十四节气时太阳的位置和太阳与北天极的角距离、圭表表影长度、昼夜漏刻数、昏明中星，都载于《绩汉书。律历志》中。

古文：安帝延光三年，中竭者亶诵上书言当用甲寅元，河南梁丰云当复用《太初》。
现代文：安帝延光三年，中谒者卖诵进献文书说应当使用甲寅历元，河南梁丰又说应仍然使用《太初历》。

古文：尚书郎张衡、周兴皆审历，数难诵、丰，或不能对，或云失误。
现代文：尚书郎张衡、周兴都精通历法，几次诘问他们，不是回答不出就是说错了。

古文：衡等参案仪注，考往校今，以为《九道法》最密。
现代文：张衡等人查考天文观测的记载，考校古今，认为《九道法》最为精密。

古文：诏下公卿详议。
现代文：皇帝下令由公卿详细讨论。

古文：太尉恺等参议：《太初》过天一度，月以晦见西方。
现代文：太尉恺等认为：《太初历》的推算比实际天象超前一度，月亮晦曰时出现在西方。

古文：《太初》效验，无所漏失。
现代文：它虽比《太初历》精密，但仍有偏差。

古文：甲寅元与天相应，合图谶，可施行。
现代文：以甲寅年为历元能与天象相符，和图谶相合，可以使用。

古文：尚书令忠上奏：天之历数，不可任疑从虚，以非易是。
现代文：尚书令忠上奏说：岁、时、节、候的次序是上天安排的，不能任意怀疑，用错的来代替对的。

古文：灵帝熹平四年，五官郎中冯光、沛相上计掾陈晃等言：历元不正，故盗贼为害。
现代文：墓贸重迂四年，五官郎中逻光、沛相上计掾速垦等说：历元不正确，引起了盗贼为害。

古文：诏下三府，与儒林明道术者详议。
现代文：皇帝发布诏书到三府，要学术界了解其道理的人详细讨论。

古文：群臣会司徒府集议。
现代文：群臣聚集在司徒府中讨论。

古文：议郎蔡邕曰：历数精微，术无常是。
现代文：议郎蔡邕说：历算之学精深微妙，没有永远正确的推算方法。

古文：汉兴承秦，历用《颛顼》，元用乙卯；
现代文：堡优兴起继承了塞丛，使用了《颛顼历》，历元是乙卯。

古文：百有二岁，孝武皇帝始改《太初》，元用丁丑。
现代文：一百零二二年后孝武皇帝才改用《太初历》，其历元是丁丑。

古文：行之百八十九岁，孝章帝改从《四分》，元用庚申。
现代文：使用了一百八十九年，孝童壶又改用《四分历》，其历元是庚申。

古文：今光等以庚申为非，甲寅为是。
现代文：现冯光等人认为历元用庚申是错了，应用甲寅才对。

古文：按历法，黄帝、颛顼、夏、殷、周、鲁，各自有元。
现代文：看《黄帝历》、《颛顼历》、《夏历》、《殷历》、《周历》、《鲁历》都有各自的历元。

古文：昔始用《太初》丁丑之后，六家纷错，争讼是非。
现代文：冯光、陈晃所引以为据的则是《殷历》的历元．当初使用《太初历》的丁丑历元后六家历法均说它不对，争论过谁是谁非。

古文：张寿王挟甲寅元以非汉历，杂候清台，课在下第。
现代文：彊昼王根据甲寅历元来反对汉历，在疆上共同观察考核的结果却是最差的。

古文：是则虽非图谶之元，而有效于前者也。
现代文：造就是虽然它不是图谶所给的历元但却比前者有效的情况。

古文：及用《四分》以来，考之行度，密于《太初》，是又新元有效于今者也。
现代文：使用了《四分历》后考查曰月的位置又比《太初历》精密，这又是新的历元在今天有效的情况。

古文：故延光中，亶诵亦非《四分》，言当用甲寅元，公卿参议，竟不施行。
现代文：所以在延光年间，宜诵也曾反对过《四分历》，说应该采用甲寅历元，通过公卿的共同讨论，而并未实行。

古文：且三光之行，迟速进退，不必若一。故有古今之术。
现代文：况且曰、月、五星的运行，快慢和进退都不必完全相同，造就有了古代与今天的历法之不同。

古文：今术之不能通于古，亦犹古术不能下通于今也。
现代文：现在的历法不能向前通用到古代，也就像古代历法不能向后通用到现在一样。

古文：又光、晃以《考灵耀》为本，二十八宿度数至日所在，错异不可参校。
现代文：另外冯光、陈晃以《考灵耀》为根据，其二十八宿度数和太阳位置的错误和差异无法检验考核。

古文：元和二年用至今九十二岁，而光、晃言阴阳不和，奸臣盗贼，皆元之咎。
现代文：元和二年用到现在已九十二年，而冯光、陈晃却说阴阳不和、奸臣盗贼的出现都是历元的过错。

古文：元和诏书，文备义著，非群臣议者所能变易。
现代文：元和年间的韶书讲得全面透彻，这不是群臣的讨论就能改变的。

古文：三公从邕议，以光、晃不敬，正鬼薪法，诏书勿治罪。
现代文：三公听从了蔡邕的意见，认为冯光、陈晃有不敬之罪，应以鬼薪法来处置。皇帝下诏书说不治他们的罪。

古文：何承天曰：夫历数之术，若心所不达，虽复通人前识，无救其为敝也。是以多历年岁，未能有定。
现代文：包承天说：历算的方法如果不能理解，虽然人们对以前的认识有了进一步的了解，但无法补救古代的历算方法因有弊端而产生的错误。

古文：是以多历年岁，未能有定。
现代文：这样就出现了历时多年仍未有定论的情况。

古文：刘歆《三统法》尤复疏阔，方于《四分》，六千余年又益一日。
现代文：空邀的《三统历》比《四分历》更为粗疏，每六千多年还要再增加一天。

古文：扬雄心惑其说，采为《太玄》，班固谓之最密，著于《汉志》；
现代文：扬雄受到刘歆观点的迷惑，在《太玄》中采用了它。班固认为《三统历》最为精密，在《汉书．律历志》中加以叙述；

古文：司彪因曰自太初元年始用《三统历》，施行百有余年。
现代文：司马彪因此说：自立初元年开始采用《三统历》，使用了一百多年。

古文：光和中，谷城门候刘洪始悟《四分》于天疏阔，更以五百八十九为纪法；百四十五为斗分，造《乾象法》。
现代文：光和年间，毅城门候刘洪最早认识到《四分历》与实际天象有较大的偏差，他用五百八十九为纪法，一百四十五为斗宿的分数部分，编制了《干象法》，又制订了用计算行星运行速度快慢的方法来度量月亮运行情况。

古文：方于《太初》、《四分》，转精微矣。
现代文：这才比《太初历》、《四分历》精密了。

古文：魏文帝黄初中，太史丞韩翊以为《乾象》减斗分太过，后当先天，造《黄初历》，以四千八百八十三为纪法，一千二百五为斗分。
现代文：球这违董勿年间，太史丞韩翅认为《干象法》中将斗宿的分数部分减少得太多丫，以后必然会出现推算比实际天象出现得早的情况，于是编制了《黄初历》，将纪法取为四千八百八十三，斗分数取为一千二百零五。

古文：其后尚书令陈群奏，以为历数难明，前代通儒多共纷争。
现代文：后来尚书令陈群向皇帝上奏，认为：历算难以弄清，以前历代博学的人就多有各种争论。

古文：《黄初》之元，以《四分历》久远疏阔，大魏受命，宜正历明时。
现代文：《黄初历》的本源是因为《四分历》使用时间已很长而不够精确，魏代建立后需要准确的历法确定节气。

古文：明帝时，尚书郎杨伟制《景初历》，施用至于晋、宋。
现代文：明帝时，尚书郎杨伟编制了《景初历》，一直使用到置伐和型蹇。

古文：古之为历者，邓平能修旧制新，刘洪始减《四分》，又定月行迟疾，杨伟斟酌两端，以立多少之衷，因朔积分设差，以推合朔月蚀。
现代文：古代的历法学家中邓平能够修改旧历制订新历，刘洪最早减小了《四分历》的斗分，又确定丁月行迟疾的运算，杨伟则考虑了有关数据的最大、最小值，以确定其中间值，根据朔积分确定差值，用来推算合朔和月食，逭三个人是选、魏时精通历法的。

古文：伟之五星，大乖于后代，斯则洪用心尚疏，伟拘于同出上元壬辰故也。
现代文：但是刘洪的月行迟疾推算方法并不能用于检考《春秋》，杨伟五星位置的推算在后代也出现了很大的误差，这是刘洪的考虑还比较粗疏，杨伟则拘泥于曰、月、五星在上元壬辰年同时出发的缘故。

古文：魏明帝景初元年，改定历数，以建丑之月为正，改其年三月为孟夏四月。
现代文：魏明帝量攰元年，对历法作了改变，以建丑的月份作为正月，改造一年的二月为孟夏四月。

古文：其孟仲季月，虽与正岁不同，至于郊祀、迎气、祭祠、烝尝，巡狩、搜田，分至启闭，班宣时令，皆以建寅为正。
现代文：其孟、仲、季月的排列与以建寅之月为正月的不同，但祭天地、迎节气、祭祖庙、冬祭、秋祭、皇帝出巡、狩猎，分至和四立曰、颁布的节令都与以建寅之月为正月的情况一致。

古文：三年正月，帝崩，复用夏正。
现代文：景初三年正月，魏明帝去世后又恢复到以建寅之月为正月。

古文：杨伟表曰：臣揽载籍，断考历数，时以纪农，月以纪事，其所由来，遐而尚矣。
现代文：扰售上奏的表中说：我搜集群书，判断考校历术，节气用以记述农事，月份可以记载事件，其来源是久远的。

古文：三代因之，则世有日官。
现代文：夏、商、周三代继承了这一传统，则就有了闩官。

古文：日官司历，则颁之诸侯，诸侯受之，则颁于境内。
现代文：官掌管历法，向诸侯公布，诸侯接受后又在诸侯国境内颁布。

古文：夏后之代，羲、和湎淫，废时乱日，则《书》载《胤征》。
现代文：夏后氏时代的义、和沉湎于酒，使节令发生了混乱，在《尚书．惰征》中有记载。

古文：由此观之，审农时而重人事者，历代然也。
现代文：由此看来，掌握农时并且看重人情事理，历来都是如此。

古文：逮至周室既衰，战国横骛，告朔之羊，废而不绍，登台之礼，灭而不遵。
现代文：直到周代王室衰落，战国纷杂混乱，告朔祭庙所用的活羊被废止而不再延续，登高台的礼仪也不再得到遵守。

古文：是时也，天子不协时，司历不书日，诸侯不受职，日御不分朔，人事不恤，废弃农时。
现代文：当时统治者不协调时令，管理历法的人不写出日期，诸侯不接受管理，负直观察太阳的人不能分辨朔日，人情事理不体恤，农时节令受到废弃。

古文：仲尼之拨乱于《春秋》，托褒贬纠正，司历失闰，则讥而书之，登台颁朔，则谓之有礼。
现代文：壬迂的《春秋》力图改变这种混乱情况，藉助于赞扬和批评来纠正偏向，管理历法的人安排闰月不当则予以指责并记录下来，登高台颁布朔日就称赞为有礼之举。

古文：自此以降，暨于秦、汉，乃复以孟冬为岁首，闰为后九月，中节乖错，时月纰缪，加时后天，蚀不在朔，累载相袭，久而不革也。
现代文：从此以后直到秦、汉之时，又是以孟冬为一年的开始，闰月放在九月的后面，中气、节气有错误，时令月份出差谬，推算的天象发生时刻比实际要晚，食不发生在朔日，这种情况积年沿袭而无改变。

古文：其历斗分太多，后遂疏阔。
现代文：《太初历》的斗宿宿度奇零部分太大，以后就逐渐不精密了。

古文：宋二十二年，普用《元嘉历》。
现代文：到元和二年又使用了《四分历》。

古文：至于今日，考察日蚀，率常在晦，是则斗分太多，故先密后疏而不可用也。
现代文：其颁布使用到现在，观察到的日食常发生在历法推算的晦，这是历法斗宿宿度奇零部分太大的缘故，所以开始时还算精密后来就粗疏而不能使用了。

古文：是以臣前以制典余日，推考天路，稽之前典，验之食朔，详而精之，更建密历，则不先不后，古今中天。
现代文：为此我前一段时间制订法则，推算考求天文规律，考查了以前的典籍，用日食、朔日进行了验证，完备而精确地制定了精密的历法，就做到了对古今天象的推算与实际相比不早也不迟。

古文：欲使当今国之典礼，凡百制度，皆韬合往古，郁然备足，乃改正朔，更历数，以大吕之月为岁首，以建子之月为历初。
现代文：要使现在国家的各种礼仪制度都与古代暗中相合，作好充分的准备，再改变正朔，更换历法数据，以与大吕相对应的月份为一年的开始，以建子的月份作为历的起点。

古文：臣以为昔在帝代，则法曰《颛顼》，曩自轩辕，则历曰《黄帝》。
现代文：我认为当年在帝代，历法称为《颛项历》，从前在轩辕帝的时候，历法则称为《黄帝历》。

古文：暨至汉之孝武，革正朔，更历数，改元曰太初，因名《太初历》。
现代文：直到汉武帝时改变正朔，更换历法数据，改年号为太初，历法就叫《太初历》。

古文：今改元为景初，宜曰《景初历》。
现代文：现在改年号为景初，历法称为《景初历》是适宜的。

古文：臣之所建《景初历》，法数则约要，施用则近密，治之则省功，学之则易知。
现代文：我所制订的《景初历》基本数据简要，使用则精密，研究较省力，学习则易懂。

古文：虽复使研、桑心算，隶首运筹，重、黎司晷，羲、和察景，以考天路，步验日月，究极精微，尽术数之极者，皆未如臣如此之妙也。
现代文：即使能让研、桑进行心算，隶首再来筹划，重、黎掌管圭表，羲、和观察表影的变化，以考察天文规律，推算考察日月的运行，研究到最为精微的程度，达到历算工作的最高水平，也都未能像我所做的那么好。

古文：是以累代历数，皆疏而不密，自黄帝以来，改革不已。
现代文：历代的历算工作都是粗疏而不精密的，从黄帝以后一直进行着改革。

古文：壬辰元以来，至景初元年丁巳，岁积四千四十六，算上。
现代文：从壬辰年历元到景初元年的丁巳岁，共有四千零四十六年。

古文：此元以天正建子黄钟之月为历初，元首之岁夜半甲子朔旦冬至。
现代文：该历元以与周正相应的建子的且与黄钟相对应的月份为历的开始，历元开始的一年甲子日夜半合朔且为冬至。

古文：元法，万一千五十八。
现代文：元法：一万一千零五十八。

古文：纪法，千八百四十三。
现代文：纪法：一千八百四十三。

古文：纪月，二万二千七百九十五。
现代文：纪月：二万二干七百九十五。

古文：章岁，十九。
现代文：章岁：十九。

古文：章月，二百三十五。
现代文：章月：二百三十五。

古文：章闰，七。
现代文：章闰：七。

古文：周天，六十七万三千一百五十。
现代文：周天：六十七万三干一百五十。

古文：气法，十二。
现代文：气法：十二。

古文：没法，九百六十七。
现代文：没法：九百六十七。

古文：通法，四十七。
现代文：通法：四十七。

古文：会通，七十九万一百二十。
现代文：会通：七十九万零一百一十。

古文：周日日余，二千五百二十八。
现代文：周曰曰余：二千五百二十八。

古文：周虚，二千三十一。
现代文：周虚：二千零三十一。

古文：斗分，四百五十五。
现代文：斗分：四百五十五。

古文：纪首合朔，月在日道里。
现代文：纪开始时的合朔月亮在黄道北。

古文：迟疾差率，一万三千四百七。
现代文：迟疾差率，一万三干四百零七。

古文：求其数之所生者，置一纪积月以通数乘之，会通去之，所去之余，纪差之数也。
现代文：该数的求得是取一纪的积月数乘以通数，再除以会通，得到的余数就是交会纪差。

古文：以之转加前纪，则得后纪。
现代文：将它加在呆纪的交会差率上就得到后一纪的交会差率。

古文：求其数之所生者，置一纪积月，以通数乘之，通周去之，余以减通周，所减之余，纪差之数也。以之转减前纪，则得后纪。
现代文：迟疾纪差，三万零一百八十该数的求得是取一纪的积月数乘以通数，除以通周，所得的余数再在通周中减去，其差即迟疾纪差．将某纪的迟疾差率减去迟疾纪差就得后一纪的迟疾差率。

古文：不足减者，加通周。
现代文：如不够减，则加上通周后再减。

古文：求次元纪差率，转减前元甲寅纪差率，余则次元甲子纪差率也。
现代文：求下一个历元的纪差率：将某一历元甲寅纪的迟疾差率减去迟疾纪差，所余就是下一历元甲子纪的迟疾差率。

古文：求次纪，如上法也。
现代文：要求下纪的迟疾差率，方法如前。

古文：推朔积月术曰：置壬辰元以来，尽所求年，外所求，以纪法除之，所得算外，所入纪第也，余则入纪年数。
现代文：推朔积月的方法说：取从壬辰年历元以来到需求朔月的年份所经过的年数，在年数中去除该年份，将该年数除以纪法，所得的商加一，就是该年份所在纪的序号，其余数就是该年份在相应的纪中的年数。

古文：年以章月乘之，如章岁而一为积月，不尽为闰余。
现代文：将这年数乘以章月。再除以章岁，所得的商就是积月，其余数就是闰余。

古文：闰余十二以上，其年有闰。
现代文：闰余大于十二，则该年有闰月。

古文：闰月以无中气为正。
现代文：闰月的设置以月中没有中气为标准。

古文：以朔小余减日法，余为朔虚分。
现代文：推朔日的方法说：将积月乘以通敷，得到朔积分。

古文：大余命以纪，算外，所求年天正十一月朔日也。
现代文：积曰每超过六十就减去六十，最后得到的余数就是大余，将大余用干支名称来对应，并向外推后一天，就是所求年份与周正相应的十一月朔日的于支。

古文：求次月，加大余二十九，小余二千四百一十九，小余满日法从大余，命如前，次月朔日也。
现代文：求下一月：在大余上加二十九，小余上加二千四百一十九，小余如满曰法则减去曰法并在大余上加一，用前面所述的方法可得到下一个月朔日的干支。

古文：小余二千一百四十以上，其月大也。
现代文：如果小余大于二千一百四十，则这一个月月大。

古文：推弦望，加朔大余七，小余千七百四十四，小分一，小分满二从小余，上余满日法从大余，大余满六十去之，余命以纪，算外，上弦日也。
现代文：推算上、下弦和望日：在朔日的大余上加七，小余上加一千七百四十四和一小分，小分满二则减，二并在小余上进一，小余满目法则减去曰法在大余上进一，大余超过六十则减去六十，其余数用干支名称对应，并向外推后一天，就是上弦的干支。

古文：又加得望、下弦、后月朔。
现代文：依法再加可得望日、下弦日和下一个月的朔日。

古文：其月蚀望者，定小余，如所近中节间限，限数以下者，算上为日。
现代文：在望日发生月食的且其定小余比与其接近的中气或节气所对应的间限、限数小则作为一天来推算。

古文：望在中节前后各五日以上者，视间限。
现代文：望日在中或节气日前或后各四天以内时以限数作为衡量标准，各五天以上时则以间限作为衡量标准。

古文：推二十四气术曰：置所入纪年，外所求，以余数乘之，满纪法为大余，不尽为小余。
现代文：推算二十四节气的方法说：取需求二十四节气的年份在相应纪中的年数，不包含这一年，将其乘以余数，除以纪法，得到的商为大余，其余数为小余。

古文：大余满六十去之，余命以纪，算外，天正十一月冬至日也。
现代文：当大余满六十就减去六十，最后余下的数以干支名称来对应，并向外推后一天，就是与周正相对应的十一月冬至日的干支。

古文：求次气，加大余十五，小余四百二，小分十一，小分满气法从小余，小余满纪法从大余，命如前，次气日也。
现代文：求下一个节气：在大余上加十五，小余上加四百零二和十一小分，小分满气法则减去气法并在小余上加一，小余满纪法则减去纪法并在大余上进一，按前述的方法就得到下一个节气曰的干支。

古文：推闰月术曰：以闰余减章岁，余以岁中乘之，满章闰得一月，余满半法以上亦得一月。
现代文：推算闰月的方法说：将章岁减去闰余，得到的差乘以岁中，其积再除以章闰，其商就是月数，其余数大于章闰的一半则在月数上加一。

古文：数从天正十一月起，算外，闰月也。
现代文：月数从与周正相应的十一月起算，再向外推算一个月，该月就是闰月。

古文：大雪，十一月节。
现代文：大雪，十一月的节气。

古文：小寒，十二月节。
现代文：小寒，十二月的节气。

古文：大寒，十二月中。
现代文：大寒，十二月的中气。

古文：立春，正月节。
现代文：立春，正月的节气。

古文：雨水，正月中。
现代文：雨水，正月的中气。

古文：惊蛰，二月节。
现代文：左二。惊垫，二月的节气。

古文：春分，二月中。
现代文：惊垫，二月的节气。春分，二月的中气。

古文：谷雨，三月中。
现代文：清明，三月的节气。谷雨，三月的中气。

古文：立夏，四月节。
现代文：守夏，四月的节气。

古文：小满，四月中。
现代文：小满，四月的中气。

古文：芒种，五月节。
现代文：芒种，五月的节气。

古文：夏至，五月中。
现代文：夏至，五月的中气。

古文：小暑，六月节。
现代文：小暑，六月的节气。

古文：大暑，六月中。
现代文：大暑，六月的中气。

古文：立秋，七月节。
现代文：立秋，七月的节气。

古文：处暑，七月中。
现代文：处暑，七月的中气。

古文：白露，八月节。
现代文：白露，八月的节气。

古文：秋分，八月中。
现代文：秋分，八月的中气。

古文：寒露，九月节。
现代文：寒露，九月的节气。

古文：霜降，九月中。
现代文：霜降，九月的中气。

古文：立冬，十月节。
现代文：立冬，十月的节气。

古文：小雪，十月中。
现代文：小雪，十月的中气。

古文：水：合终岁数，一千八百七十。
现代文：限数一千零八。间限九百十九。

古文：行星度，五十七。
现代文：限数八百五十七。

古文：合月数，十三。
现代文：限数八百二十三。

古文：朔大余，二十五。
现代文：间限九百二十五。

古文：合月数，一。
现代文：限数一千零二卜一。

古文：推没灭术曰：因冬至积日有小余者，加积一，以没分乘之，以没法除之，所得为大余，不尽为小余。大余满六十去之，余命以纪，算外，即去年冬至后没日也。
现代文：推没减的方法说：对于冬至曰的积曰有小余的，可使积曰加一，将积曰乘以没分，再除以没法，其商是大余，其余数为小余．如大余大于六十则减去六十，最后得到的余数用干支的名称对应，并向外推后一天，就是去年的冬至后没曰的干支。

古文：求次没，加大余六十九，小余五百九十二，小余满没法得一，从大余，命如前。
现代文：求厂一个没日：在大余上加六十九，小余卜加五百九十二，小余满没法则减去没法且在大余上加一，用前述的方法，就得下一个没曰的干支。

古文：小余尽，为灭也。
现代文：当小余为零时就是灭曰。

古文：推五行用事日：立春、立夏、立秋、立冬者，即木、火、金、水始用事日也。
现代文：推算五行起作用的期：立春、立夏、立秋、立冬就是木、火、金、水开始起作用的日子。

古文：各减其大余十八，小余四百八十三，小分六，余命以纪，算外，各四立之前土用事日也。
现代文：各将其大余减去十八，小余减去四百八十三和六小分，所得的差用干支的名称对应并向外推后一天，就分别是在四立前土起作用的日子。

古文：大余不足减者，加六十；
现代文：运算中如大余不够减时则加上六十后再减；

古文：小余不足减者，减大余一，加纪法；
现代文：小余不够减时可将大余减一，并在小余上加纪法后再减；

古文：小分不足减者，减小余一，加气法。
现代文：小分不够减时将小余减一，在小分上加气法后再减。

古文：推卦用事日：因冬至大余，六其小余，《坎卦》用事日也。
现代文：推算各卦象起作用的日子：沿用冬至的大余，其小余乘以六，就是坎卦起作用的日子。

古文：加小余万九十一，满元法从大余，即《中孚》用事日也。
现代文：在小余上加一万零九十一，满元法则减去元法并在大余上加一，就得到中孚起作用的日子。

古文：求次卦，各加大余六，小余九百六十七。
现代文：求下卦象：各在大余上加六，小余上加九百六十七，就可得到。

古文：其四正各因其中日，六其小余。
现代文：卦象中的四正各依据其对应的中间日子，小余乘以六。

古文：推日度术曰：以纪法乘朔积日，满周天去之，余以纪法除之，所得为度，不尽为分。
现代文：推太阳位置的方法说：将朔积日乘以纪法，所得如大于周天则减去周天，最后的余数再除以纪法，得到的商就是度数，其余数为分数。

古文：命度从牛前五起，宿次除之，不满宿，则天正十一月朔夜半日所在度及分也。
现代文：从牛宿前五度起算，每经过一宿就减去宿度值，直到其值比相应的宿度值小，就是与周正相对应的十一月朔日夜半时太阳位置所在宿的入宿度和分。

古文：求次日，日加一度，分不加，经斗除斗分，分少退一度。
现代文：求第二天：每天加一度，分上不加，经过斗宿时则在分上减去斗分，如分比斗分小则减一度在分数上加纪法后再减。

古文：分满纪法得一度，则次月朔夜半月所在度及分也。
现代文：用以上相同的方法就可得到与周正对应的十一月朔日夜半时月亮所在相应宿中的入宿度和分。

古文：求次月，小月加度二十二，分八百六；
现代文：求下一月：当月是小月就在度上十二，分上加八百零六；

古文：大月又加一日，度十三，分六百七十九；
现代文：是大月则又多了一天，度上再加十三，分上再加六百七十九；

古文：其冬下旬，夕在张心署之。
现代文：在冬季的下旬，月亮在张宿和心宿之间则记下来。

古文：推合朔度术曰：以章岁乘朔小余，满通法为大分，不尽为小分。
现代文：推算合朔时位置的方法说：将朔小余乘以章岁，除以通法，其商就是大分，余数就是小分。

古文：以大分从朔夜半日度分，分满纪法从度，命如前，则天正十一月合朔日月所共合度也。
现代文：将大分加在朔日夜半时太阳位置的度分数上，分数如满纪法则减去纪法并在度数上加一，用以前所述的方法就可得到与周正对应的十一月合朔时太阳月亮所共有的位置。

古文：求次月，加度二十九，大分九百七十七，小分四十二，小分满通法从大分，大分满纪法从度。经斗除其分，则次月合朔日月所共合度也。
现代文：求下一月：在度上加二十九，大分上加九百七十七，小分上加四十二，小分满通法则减去通法并在大分上加一，大分满纪法则减去纪法并在度上加一，经过斗宿时则要在分上减去斗分，就是下月合朔时太阳月亮所共有的位置。

古文：推弦望日所在度：加合朔度七，大分七百五，小分十，微分一，微分满二从小分，小分满通法从大分，大分满纪法从度，命如前，则上弦日所在度也。
现代文：推算弦望时太阳位置：在合朔位置的度上加七，大分上加七百零五，小分上加十，微分上加一，微分满二则减去二并在小分上进一，小分满通法则减去通法在大分上进一，大分满纪法则减去纪法在度数上进一，用前述的方法就得到上弦时太阳位置。

古文：推弦望月所在度：加合朔度九十八，大分千二百七十九，小分三十四，数满命如前，即上弦月所在度也。又加得望下弦后月合也。
现代文：推算弦望时月亮位置：在合朔位置的度上加九十八，大分上加一千二百七十九，小分上加三十四，按照前面的方法处理各数字满相应数的情况，就能得到上弦时月亮位置，如法再加就可依次得到望、下弦、下一次合朔时的位置。

古文：推日月昏明度术曰：日以纪法，月以月周，乘所近节气夜漏，二百而一，为明分。
现代文：推算太阳、月亮在昏、明时位置的方法说：对太阳用纪法，对月亮用月周乘以与所求日期最接近的节气的夜漏刻数，再除以二百，其商就是明分。

古文：日以减纪法，月以减月周，余为昏分。
现代文：对太阳用纪法，对月亮用月周来减去明分，其差就是昏分。

古文：推合朔交会月蚀术曰：置所入纪朔积分，以所入纪交会差率之数加之，以会通去之，余则所求年天正十一月合朔去交度分也。
现代文：推算合朔、交会、月食的方法说：取所求朔在相应纪中的朔积分，加上相应纪的交会差率，所得满会通则减去会通，其差就是所求年与周正相应的十一月合朔时、月距黄白交点的度分数。

古文：以通数加之，满会通去之，余则次月合朔去交度分也。
现代文：将它加通数，满会通则减去会通，所余就是下一月合朔时日、月距黄白交点的度分数。

古文：以朔望合数各加其月合朔去交度分，满会通去之，余则各其月望去交度分也。
现代文：将合朔时月距黄白交点的度分数加朔望合敷，满会通则减去会通，所余就是该月望日时、月距黄白交点的度分数。

古文：朔望去交分如朔望合数以下，入交限数以上者，朔则交会，望则月蚀。
现代文：如果将朔、望时日、月与黄白交点的距离用分为单位表示时小于朔望合数，或大于入交限数，朔日则发生交会，望则月食。

古文：推合朔交会月蚀月在日道表里术曰：置所入纪朔积分，以所入纪下交会差率之数加之，倍会通去之，余不满会通者，纪首表，天正合朔月在表，纪首里，天正合朔月在里。
现代文：推算合朔、交会、月食时月亮在黄道南北的方法说：取需求期在相应纪中的朔积分加上该纪下所列的交会差率，所得满会通的两倍则减去会通的两倍，所余如小于会通，纪首合朔月亮在黄道南，周正合朔时则也在黄道南，纪首合朔月亮在黄道北时它也在黄道北。

古文：求次月，以通数加之，满会通去之，加里满在表，加表满在里。先交会后月蚀者，朔在表则望在表，朔在里则望在里。
现代文：求下一月：将当月的余数加上通数，所得满会通则减去会通，如原来月亮在黄道北，并出现满会通的情况就变为月亮在黄道南，如原在黄道南，满会通则在黄道北。

古文：先交会后月蚀者，朔在表则望在表，朔在里则望在里。
现代文：如果先发生交会后月食，朔时月亮在黄道南则望时也在黄道南，朔时在黄道北望时也在黄道北。

古文：先月蚀后交会者，看食月朔在里则望在表，朔在表则望在里。
现代文：如果先发生月食后交会，发生月食的月份朔时月亮在黄道北则望时在黄道南，朔时在黄道南望时在黄道北。

古文：交会月蚀如朔望会数以下，则前交后会；
现代文：交会、月食时如相应数小于朔望合数则黄白交点在前月会合在后；

古文：如入交限数以上，则前会后交。
现代文：如大于入交限数则日月会合在前黄白交点在后。

古文：前会后交近于限数者，则后伺之后月。
现代文：黄白交点在前月会合在后的情况相应数与入交限数相近时则预先在前一个月注意观察。

古文：求去交度术曰：其前交后会者，今去交度分如日法而一，所得则却去交度也。
现代文：求、月舆黄白交点的相距度数的方法说：如果是黄白交点在前、日月会合在后的情况，将距黄白交点的度分数除以日法，所得的商就是在黄白交点后与其相距度数。

古文：余以减合终合数，为度分。
现代文：两种情况下的余数都是度的分数。

古文：十以下是蚀，十以上亏蚀微少，光晷相及而已。
现代文：口月与黄白交点相距的度数大于十五，则虽然发生交会但不发生食，在十以下时才发生日食，在十以上则食分很小，不过光、影相接触而已。

古文：亏食分多少，如上以十五为法。
现代文：食分的大小用以十五作分母的分子表示。

古文：求日蚀亏起角术曰：其月在外道，先交后会者，亏蚀西南角起；
现代文：求日食在日面上的起始方位的方法说：月亮在黄道以南时，对于黄白交点在前日月会合在后的情况，日食从曰面的西南角开始；

古文：先会后交者，亏蚀东南角起。
现代文：对于曰月会合在前黄白交点在后的情况，食从曰面的东南角开始。

古文：其月在内道，先交后会者，亏食西北角起；
现代文：月亮在黄道以北时，对黄白交点在前日月交会在后的情况，食从曰面的西北角开始；

古文：先会后交者，亏食东北角起。
现代文：对月交会在前黄白交点在后则日食从面的东北角开始。

古文：推合朔交会月蚀入迟疾历术曰：置所入纪朔积分，以所入纪下迟疾差率之数加之，以通周去之，余满日法得一日，不尽为日余，命日算外，则所求年天正十一月合朔入历日也。
现代文：推算合朔、交会、月食在迟疾历中相应期的方法说：取所求的年份在其相应纪中的朔积分，加上相应纪下列出的迟疾差率，所得满通周则减去通周，最后的余数除以曰法，其商就是数，余数为曰余。将日数向外推后一天就是所求年与周正对应的十一月合朔在迟疾历中的期。

古文：求次月，加一日，日余四千四百五十。
现代文：求下一月：在数上加一，日余上加四千四百五十。

古文：求望，加十四日，日余三千四百八十九。
现代文：求望，在数上加十四，余上加三千四百八十九。

古文：日余满日法成日，日满二十七去之。又除余如周日余，日余不足者，减一日，加周虚。
现代文：曰余满法则减去曰法并在数上加一，数满二十七则减去二十七并在余上减去周曰余，如余不够减，则在敷上减一。

古文：推合朔交会月蚀定大小余：以入历日余，乘所入历损益率，以损益盈缩积分为定积分。
现代文：推算合朔、交会、月食的定大小余：将在迟疾历中的曰余乘以在迟疾历中相应日期的损益率，并以此减少或增加盈缩积分就得到定积分。

古文：加之满日法者，交会加时在后日；
现代文：如加的结果满曰法则月交会的时间在后一天；

古文：减之，不足者，交会加时在前日。
现代文：如果减时小余不够减，曰月交会的时间在前一天。

古文：月蚀者，随定大小余为日加时。
现代文：月食也根据定大小余的情况来确定期和时间。

古文：以率损乘入历日余，又以周日日余乘之，以周日日度小分并之，以损定积分，余为后定积分。
现代文：如果推得在迟疾历中的期是周曰时就用周曰曰余乘以缩积分而得到定积分，再将表中所列周曰的损率乘以在迟疾历中的余，再乘以周曰余与周度的小分合并，冉在定积分中减去，就得到后定积分。

古文：以章岁减周日月行分，余以周日日余乘之，以周日度小分并之，以除后定积分，所得以加本小余，如上法。
现代文：在周的月亮运行分数中减去章岁，其差乘以周曰余，再与周度的小分合并，将后定积分除以所得结果，其商加在朔日的大小余上，其方法和以上相同。

古文：推加时：以十二乘定小余，满日法得一辰，数从子起，算外，则朔望加时所在辰也。
现代文：推算发生的时刻：将定小余乘以十二，再除以法，其商就是时辰数，从子时起算，再向外推后一个时辰，就是朔望发生时刻的时辰数。

古文：有余不尽者四之，如日法而一为少，二为半，三为太。
现代文：如有余数则将其乘以四，再除以法，得到一就是少，二为半，三为太。

古文：又有余者三之，如日法而一为强，半法以上排成之，不满半法废弃之。
现代文：如还有余数则将其乘以三，再除以法，得到一就是强，所余大于法的一半时也作为强，小于曰法的一半时则舍弃。

古文：以强并少为少强，并半为半强，并太为太强。
现代文：强与少合并就是少强，与半合并为半强，与太合并为太强。

古文：得二强者为少弱，以之并少为半弱，以之并半为太弱，以之并太为一辰弱。
现代文：有两强的是少弱，它与少合并为半弱，与半合并为太弱，与太合并为一辰弱。

古文：以所在辰命之，则各得其少、太、半及强、弱也。
现代文：以所在的时辰称呼就能分别得到各时辰时少、太、半和强、弱的情况。

古文：其月蚀望在中节前后四日以还者，视限数；
现代文：对于月食望在中气、节气的前后四天之内的以限数作为衡量标准；

古文：右中节二十四气，如术求之，得冬至十一月中也。加之得次月节，加节得其月中。
现代文：上边列出中气、节气共二十四节气，用前述方法推算得到冬至十一月中气，加一固定数得到下月的节气，再加得到其中气。

古文：中星以日所在为正。
现代文：昏、明中星以太阳在恒星间的位置为标准。

古文：置所求年二十四气小余四之，如法得一为少，不尽少三之，如法为强。
现代文：取需推算的年份二十四节气的小余乘以四，满气法就得到一是少，其余数乘以三，满气法就得到强。

古文：所以减其节气昏明中星各定。
现代文：在相应节气的昏、明中星中减去所得结果而得到确定值。

古文：推五星术：五星者，木曰岁星，火曰荧惑，土曰填星，金曰太白，水曰辰星。
现代文：推算五星的方法：所谓五星就是，木星即岁星，火星又叫荧惑，土星也称镇星，金星也就是太白，水星又名辰星。

古文：凡五星之行，有迟有疾，有留有逆。
现代文：五星的运动有慢有快，有停留也有逆向运动。

古文：曩自开辟，清浊始分，则日月五星聚于星纪。
现代文：从盘古开天辟地开始清气和浊气才分开，从而有曰月五星都会聚在星纪的情况。

古文：发自星纪，并而行天，迟疾留逆，互相逮及。
现代文：从星纪出发，它们同在天空中运行，慢、快、停留、逆行，互相追逐。

古文：星与日会，同宿共度，则谓之合。
现代文：五星与太阳相会，在同一宿中的同一度就叫做合。

古文：从合至合之日，则谓之终。
现代文：从一次合到下次合所经过的天数就叫做终。

古文：各以一终之日与一岁之日，通分相约，终而率之，岁数岁则谓之合终岁数，岁终则谓之合终合数。
现代文：分别取一终的天数和一年的天数通过通分相约的运算得到最小公倍数最后算出比率，其所包含的年敷称为合终岁数，包含的终数叫做合终合敷。

古文：二率既定，则法数生焉。
现代文：造两个比率确定以后其他数据就产生了。

古文：以章岁乘合数为合月法，以纪法乘合数为日度法，以章月乘岁数为合月分，如合月法为合月数，合月之余为月余。
现代文：将合数乘以章岁就得到合月法，将合数乘以纪法就是度法，将岁数乘以章月得到合月分，将其除以合月法，商为合月数，余数就是月余。

古文：以通数乘合月数，如日法而一为大余，以六十去大余，余为星合朔大余。
现代文：将合月数乘以通数再除以曰法，其商为大余，将大余再逐次减去六十，最后得到小于六十的余数就是星合朔大余。

古文：大余之余为朔小余。
现代文：求大余时的余数就是朔小余。

古文：以通数乘月余，以合月法乘朔小余，并之，以日法乘合月法除之，所得星合入月日数也。
现代文：将月余乘以通数，将朔小余乘以合月法，两者合并起来后再除以法乘合月法之积，就得到星合入月的天数。

古文：余以通法约之，为入月日。
现代文：其余数除以通法，其商就是入月曰余。

古文：以历斗分乘合数，为星度斗分。
现代文：将合数乘以历中的斗分就得到星度斗分。

古文：木、火、土各以合数减岁数，余以周天乘之，如日度法而一，所得则行星度数也，余则度余。
现代文：木星、火星、土星分别用岁数减去合数，其差再乘以周天，除以曰度法，其商就是行星度数，其余数则是度余。

古文：金、水以周天乘岁数，如日度法而一，所得则行星度数也，余则度余。
现代文：金星、水星则将岁数乘以周天，除以曰度法，商就是行星度数，余数就是度余。

古文：日度法，二百一十一万七千六百七。
现代文：曰度法：二百一十一万七千六百零七。

古文：朔大余，二十三。
现代文：朔大余：二十三。

古文：朔小余，四千九十三。
现代文：朔小余：四千零九十三。

古文：日余，百九十九万五千六百六十四。
现代文：余：一百九十九万五千六百六十四。

古文：斗分，五十二万二千七百九十五。
现代文：斗分：五十二万二干七百九十五。

古文：行星度，三十三。
现代文：行星度：三十三。

古文：度余，百四十七万二千八百。
现代文：度余：一百四十七万二千八百六十九。

古文：日度法，四百四十万一千八十四。
现代文：曰度法：四百四十万一千零八十四。

古文：合月数，二十六。
现代文：合月数：二十六。

古文：月余，二万三。
现代文：月余：二万零三。

古文：朔大余，四十七。
现代文：朔大余：四十七。

古文：入月日，十三。
现代文：入月曰：十三。

古文：行星度，五十。
现代文：行星度：五十。

古文：日度法，七百一万九千九百八十七。
现代文：度法：七百零一万九千九百八十七。

古文：合月数，十二。
现代文：合月数：十二。

古文：朔大余，五十四。
现代文：朔大余：五十四。

古文：朔小余，千六百七十四。
现代文：朔小余：一千六百七十四。

古文：日余，六十七万五千三百六十四。
现代文：曰余：六十七万五千三百六十四。

古文：斗分，百七十三万三千九十五。
现代文：斗分：一百七十三万三千零九十五。

古文：行星度，十二。
现代文：行星度：十二。

古文：月余，四万三百一十。
现代文：月余：四万零三百一十。

古文：入月日，二十七。
现代文：入月曰：二十七。

古文：斗分，百八万五千一百七十五。
现代文：斗分：一百零八万五千一百七十五。

古文：月余，二十一万五千四百五十九。
现代文：合终合数：一万一千七百八十九。

古文：朔大余，二十九。
现代文：朔大余：二十九。

古文：入月日，二十八。
现代文：入月曰：二十八。

古文：日余，二千三十四万四千二百六十一。
现代文：曰余：二千零三十四万四千二百六十一。

古文：度余，二千三十四万四千二百六十一。
现代文：度余：二千零三十四万四千二百六十。

古文：推五星术曰：置壬辰元以来尽所求年，以合终合数乘之，满合终岁数得一，名积合，不尽名合余。
现代文：推算五星的方法说：取从壬辰历元以来到需推算的年份之间的年数，乘以合终合数，其积再除以合终岁数，所得的商称为积合，其余数称为合余。

古文：以合终合数减合余，得一者星合往年，得二者合前往年，无所得，合其年。
现代文：将合余减合终合数，可减一次的星合在前一年发生，可减两次的则在前两年，不够减的就在当年发生。

古文：金、水积合，偶为晨，奇为夕。
现代文：金星、水星的积合为偶数则是早晨发生合，为奇数则为黄昏时发生合。

古文：推五星合月：以月数月余各乘积合，余满合月法从月，为积月，不尽为月余。
现代文：推算五星发生合的月份：用积合分别乘以月数和月余，乘以月数的得到积月，乘以月余所得满合月法则减去合月法并在积月上进一，其余数就是月余。

古文：以纪月除积月，所得算外，所入纪也，余为入纪月。
现代文：将积月除以纪月，得到的商向外推后一纪，就是需求的年份所在纪的序号，其余数就是入纪月。

古文：副以章闰乘之，满章月得一为闰，以减入纪月，余以岁中去之，余为入岁月，命以天正起，算外，星合月也。
现代文：将其乘以章闰，所得每满章月一次就有一个闰月，在入纪月中减去闰月数，其差每满岁中则减去岁中，最后所得余数就是入岁月，从周正起算并向外推后一月就是五星发生合的月份。

古文：其在闰交际，以朔御之。
现代文：如果逢闰月，则根据合朔来判断。

古文：推合月朔：以通数乘入纪月，满日法得一为积日，不尽为小余。
现代文：推算发生合月份的朔日：将入纪月乘以通数，再除以曰法，其商为积曰，余数为小余。

古文：以六十去积日，余为大余，命以所入纪，算外，星合朔日也。
现代文：积每满六十就减去六十，余下的就是大余，用干支名称与之对应，再外推一天，就是五星合所在月的朔。

古文：推入月日：以通数乘月余，合月法乘朔小余，并之，通法约之，所得满日度法得一，则星合入月日也，不满为日余。
现代文：推算在相应月中的日期：将月余乘以通数，将朔小余乘以合月法，将两者合并后再除以通法，所得之商再除以曰度法就得到五星发生合在相应月中的日期，其余数是余。

古文：命日以朔，算外，入月日也。
现代文：从该月的朔日开始对应，向外推一天，就是五星合在相应月中的日期。

古文：推星合度：以周天乘度分，满日度法得一为度，不尽为余，命以牛前五度起，算外，星所合度也。
现代文：推算五星发生合时的位置：将度分乘以周天，再除以曰度法，其商为度数，余数为余，从牛宿前五度开始对应，并向外推算一度就得到五星合时的位置。

古文：求后合月，以月数加入岁月，以余加月余，余满合月法得一月，月不满岁中，即在其年；
现代文：求下一次合的月份：将入岁月加上合月数，将月余加上合月数的月余，后者满合月法就减去合月法并在月数上进一，月数小于岁中，下一次合就在这一年中；

古文：满去之，有闰计焉，余为后年；
现代文：月数满岁中就减去岁中，有闰月时也要计算在内，其余下的月数则属后一年的；

古文：再满，在后二年。
现代文：如果月敷仍满岁中，则在后两年。

古文：求后合朔，以朔大小余数加合朔月大小余，其月余上成月者，又加大余二十九，小余一千四百一十九，小余满日法从大余，命如前法。
现代文：求下一次合所在月的朔：在发生合月份朔日的大小余上分别加上朔大余和朔小余，如果月余曾在月数上进过一的则在大余上还要加二十九，小余加二千四百一十九．小余满日法则减去法并在大余上加一，用以上的方法就可得到下一次合所在月的朔。

古文：求后入月日，以入月日、日余加入月日及余，余满日度法得一。
现代文：求下次合在相应月中的期：将本次合在相应月中的期及余分别加上入月曰及曰余，曰余满曰度法则减去度法并在日期上加一。

古文：其前合朔小余满其虚分者，去一日；
现代文：如本次合所在月朔日的小余大于朔虚分，日期上减去一天；

古文：后小余满二千四百一十九以上，去二十九日；
现代文：下一次合的小余满二千四百一十九以上，则期减去二十九天；

古文：不满，去三十日，其余则后合入月日，命以朔。
现代文：如不满，则减去三十天，其余下来的就是下次合在相应月中的日期，从朔日起算。

古文：求后合度，以度数及分，如前合宿次命之。
现代文：求下次合的位置，用度数和分从本次合的位置起算即得。

古文：木：晨与日合，伏，顺，十六日九十九万七千八百三十二分，行星二度百七十九万五千二百三十八分，而晨见东方，在日后。
现代文：木星：早晨与太阳合，观察不到，顺行，十六天九十九万七干八百三十二分，运行两度一百七十九万五千二百三十八分而清晨在东方出现。

古文：顺，疾，日行五十七分之十一，五十七日行十一度。
现代文：顺行，速度快，每天运动五十七分之十一度，五十七天运行十一度。

古文：逆，日行七分之一，八十四日退十二度，而复留二十七日。复迟，日行九分，五十七日行九度而复顺。
现代文：依然顺行，速度较慢，每天运行九分，五十七天运行九度而停留不动二十七天，转为逆行，每天运行七分之一度，八十四天反向运行了十二度，再停留二十七天，又运行较慢，每天运行九分，五十七天运行九度而依然顺行。

古文：疾，日行十一分，五十七日行十一度，在曰前，夕伏西方。
现代文：速度快，每天运行十一分，五十七天运行十一度，在太阳的东方，黄昏时在西方观察不到。

古文：顺，十六日九十九万七千八百三十二分，行星二度百七十九万五千二百三十八分，而与日合。
现代文：顺行，十六天九十九万七干八百三十二分而运行两度一百七十九万五千二百三十八分后又与太阳合。

古文：凡一终，三百九十八日百九十九万五千六百六十四分，行星三十三度百四十七万二千八百六十九分。
现代文：一终总计有三百九十八天一百九十九万五千六百六十四分，运行了三十三度一百四十七万二干八百六十九分。

古文：火：晨与日合，伏，七十二日百七十九万二千六百一十五分，行星五十六度百二十四万九千三百四十五分，而晨见东方，在日后。
现代文：火星：早晨与太阳合，观察不到，七十二天一百七十九万二千六百一十五分而运行五十六度一百二十四万九千三百四十五分而早晨在东方出现，在太阳西方。

古文：顺，日行二十三分之十四，百八十四日行百一十二度。
现代文：顺行，每天运行二十三分之十四度，一百八十四天而运行了一百一十二度。

古文：顺，七十二日百七十九万二千六百一十五分，行星五十六度百二十四万九千三百四十五分，而与日合。
现代文：顺行，七十二天一百七十九万二千六百一十五分运行了五十六度一百二十四万九千三百四十五分又与太阳合。

古文：凡一终，七百八十日三百五十八万五千二百三十分，行星四百一十五度二百四十九万八千六百九十分。
现代文：总计一终有七百八十天三百五十八万五千二百三十分，运行了四百一十五度二百四十九万八千六百九十分。

古文：土：晨与日合，伏，十九日三百八十四万七千六百七十五分半，行星二度六百四十九万一千一百二十一分半，而晨见东方，在日后。
现代文：土星：早晨与太阳合，观察不到，十九天三百八十四万七千六百七十五分半运行了两度六百四十九万千百二十一分半而早晨在东方出现，在太阳西方。

古文：顺，行百七十二分之十三，八十六日行六度半而留。不行，三十二日半而旋。
现代文：顺行，每天运行一百七十二分之十三度，八十六天运行六度半而停留不动，三十二天半后转为逆行，每天运行十七分之一度，一百零二天后退了六度又停留。

古文：不行，三十二日半复顺，日行十三分，八十六日行六度半，在日前，夕伏西方。
现代文：不动，三十二天半后又顺行，每天运行十三分，八十六天运行六度半，在太阳的东方，黄昏时在西方而观察不到。

古文：顺，十九日三百八十四万七千六百七十五分半，行星二度六百四十九万一千一百二十一分半，而与日合。
现代文：顺行十九天三百八十四万七千六百七十五分半，运行了两度六百四十九万一千一百二十一分半又与太阳合。

古文：凡一终，三百七十八日六十七万五千三百六十四分，行星十二度五百九十六万二千二百五十六分。
现代文：总计一终有三百七十八天六十七万五千三百六十四分，运行了十二度五百九十六万二千二百五十六分。

古文：顺，迟，日行四十五分之三十三，四十五日行三十三度而顺。疾，日行一度九十一分之十四，九十一日行百五度而顺。
现代文：金星：早晨与太阳合，观察不到，六天中反向运行了四度后早晨在东方出现，在太阳西方而逆行．运行较慢，每天运行五分之三度，十天后退了六度后停留不动，七天后转为顺行，速度较慢，每天运行四十五分之三十三度，四十五天中运行了三十三度而依然顺行，速度较快，每天运行一又几十一分之十四度，九十一天中顺行了一百零五度。

古文：顺，四十二日十九万四千九百九十分，行星五十二度十九万四千九百九十分，而与日合。
现代文：速度更快，每天运行一又九十一分之二十一度，九十一天中运行了一百一十二度，在太阳西方，早晨在东方观察不到．顺行，四十二天十九万四千九百九十分运行了五十二度十九万四千九百几十分而又与太阳合。

古文：一合，二百九十二日十九万四千九百九十分，行星如之。
现代文：一合有二百九十二天十几万四千九百九十分，运行的度数与其数值相等。

古文：金：夕与日合，伏，顺，四十二日十九万四千九百九十分，行星五十二度十九万四千九百九十分，而夕见西方，在日前。
现代文：金星：黄昏时与太阳合，观察不到，顺行，四十二天十九万四千九百九十分，运行了五十二度十九万四千九百九十分后黄昏时在西方出现，在太阳的东方。

古文：顺，疾，日行一度九十一分之二十一，九十一日行百一十二度而更顺。
现代文：顺行，速度较快，每天运行一又九十一分之二十一度，九十一天运行了一百一十二度而依然顺行。

古文：迟，日行一度十四分，九十一日行百五度而顺。
现代文：速度较慢，每天运行一度十四分，九十一天运行一百零五度后依然顺行。

古文：益迟，日行四十五分之三十三，四十五日行三十三度而留。不行，七日而旋。
现代文：速度更慢，每天运行四十五分之三十三度，四十五天中运行三十三度而停留不动，七天后转为逆行，每天运行五分之三度，十天中后退了六度，在太阳的东方，黄昏时在西方观察不到。

古文：逆，六日，退四度，而与日合。
现代文：六天中后退了四度而又与太阳合。

古文：凡再合一终，五百八十四日三十八万九千九百八十分，行星如之。
现代文：又经过一合而完成一终，共五百八十四天三十八万九千九百八十分，运行的度数数值与此相等。

古文：水：晨与日合，伏，十一日退七度，而晨见东方，在日后。
现代文：水星：早晨与太阳合，观察不到，十一天后退了度而早晨在东方十现，在太阳的西方。

古文：顺，迟，日行八分之七，八日行七度而顺。
现代文：逆行，速度较快，一天后退一度而停留不动，一天后转为顺行，运行较慢，每天运行八分之七度，八天运行七度而依然顺行。

古文：疾，日行一度十八分之四，十八日行二十二度，在日后，晨伏东方。
现代文：运行较快，每天运行一又十八分之四度，十八天运行二十二度，在太阳的西方，早晨时在东方观察不到。

古文：顺，十八日二千三十四万四千二百六十一分，行星三十六度二千三十四万四千二百六十一分，而与日合。凡一合，五十七日二千三十四万四千二百六十一分，行星如之。
现代文：顺行，八天二千零三十四万四千二百六十一分中运行三十六度二千零三十四万四千二百六十一分后与太阳合，一合有五十七天二干零三十四万四千二百六十一分，运行度数与此数值相等。

古文：水：夕与日合，伏，十八日二千三十四万四千二百六十一分，行星三十六度二千三十四万四千二百六十一分，而夕见西方，在日前。
现代文：水星：黄昏时与太阳合，观察不到，十八天二千零三十四万四千二百六十一分运行了三十六度二千零三十四万四千二百六十一分后黄昏时出现在西方，在太阳的东方。

古文：顺，疾，日行一度十八分之四，十八日行二十二度而更顺。迟，日行八分之七，八日行七度而留。
现代文：顺行，运行较快，每天运行一又十八分之四度，十八天运行二十二度而依然顺行，速度较慢，每天运行八分之七度，八天运行七度而停留不动，一天后转为逆行，在一天中后退了一度，在太阳东方，黄昏时在西方观察不到。

古文：逆，十一日退七度，而与日合。
现代文：逆行，十一天中后退了七度而和太阳合。

古文：凡再合一终，百一十五日千八百九十六万一千三百九十五分，行星如之。
现代文：又经过一合而完成一终共有一百一十五天一千八百九十六万一千三百九十五分，运行的度数与此数值相等。

古文：五星历步术：以法伏日度余，加星合日度余，余满日度法得一从全，命之如前，得星见日及度余也。
现代文：推算五星历的方法：将五星合时的日期和余及所在位置的度数和余分别加上观察不到时的天数和余及在此期间运行的度数和余，余满度法则减去曰度法并在天或度数上加一，用以前说到的方法就可得到五星出现的日期或度数及相应的余。

古文：逆顺母不同，以当行之母乘故分，如故母而一，当行分也。
现代文：逆行顺行时五星运行速度的分母不同，在交替处时以当时的分母去乘原来的分数，除以原来的分母则得到当时的分数。

古文：留者承前，逆则减之，伏不书度，除斗分，以行母为率。
现代文：在发生停留时其度分数保留此前的数据，逆行时则在度分数上减去，观察不到时则不列出其度分数，去除斗分时也用运行时的分母作为表示的标准。

古文：分有损益，前后相御。
现代文：在推算中分的数值虽有减少或增加，但前后是相抵的。

古文：凡五星行天，迟疾留逆，虽大率有常，至犯守逆顺，难以术推。
现代文：大概说来五星在天空中运行的快慢、停留和逆行，虽然大体上是有规律的，但五星相对于恒星位置的接近、停留、逆行、顺行都是难以推算的。

古文：求木合终岁数法，以木日度法乘一木终之日，内分，周天除之，即得也。
现代文：求木星的合终岁数的方法：将木星一终包含的天数乘以木星的曰度法，并要考虑天的分数，再除以周天就可得到。

古文：求木合终合数法，以木日度法乘周天，满纪法，所得复以周天除之，即得。
现代文：求木星合终合数的方法：将周天乘以木星的曰度法，除以纪法，其商再除以周天就可得到。

古文：魏黄初元年十一月小，己卯蔀首，己亥岁，十一月己卯朔旦冬至，臣伟上。
现代文：魏黄初元年十一月小，以己卯年为首，己亥年十一月己卯朔清晨冬至，臣杨伟上。

古文：刘氏在蜀，不见改历，当是仍用汉《四分法》。
现代文：刘备在蜀建国，未发现对历法进行过修改，看来仍然使用束汉《四分历》。

古文：故孙氏用《乾象历》，至于吴亡。
现代文：吴国中书令阐泽从东莱徐岳处学习到刘洪的《干象法》，故孙氏政权使用《干象历》，直到吴国灭亡。

古文：晋武帝泰始元年，有司奏：王者祖气而奉其囗终，晋于五行之次应尚金，金生于己，事于酉，终于丑，宜祖以酉日，腊以丑日。改《景初历》为《泰始历》。
现代文：晋武帝泰始元年，有官吏上奏：成王业的人兴起于某一种气而敬奉它直到结束，晋代在五行之中应该崇尚金，金气产生在己，起作用在酉，结束在丑，应当在酉曰祭祀祖先，在丑进行年终大祭，将《景初历》改为《泰始历》。

古文：史臣按，邹衍五德，周为火行。
现代文：史臣根据邹衍的五德终始学说认为周代符合五行中的火德。

古文：且周之为历年八百，秦氏即有周之建国也。周之火木，其事易详。
现代文：邹衍是周代人，不可能不知道周代与哪一行相应，而且周代的历法有八百年，秦就是在周代建国的，周代符合火德还是木德的问题是容易搞清楚的。

古文：邹衍以相胜立体，刘向相生为义。
现代文：用五德终始循环学说来解释王朝的更迭衹有两家，邹衍用五行相克建立了一种体制，刘向又用五行相生来作另一种解释。

古文：臣以为张苍虽是汉臣，生与周接，司秦柱下，备睹图书。
现代文：我认为张苍虽然是选伐的官，但他出生在周代，担任过秦代柱下史，可以看到所有的图书。

古文：且秦虽灭学，不废术数，则有周遗文虽不毕在，据汉水行，事非虚作。
现代文：而且秦代摧残学术并不废除术数，这样虽然周代的文献未能全部保留下来，考据龇与水行相应，事情并不会是虚假的。

古文：贾谊《取秦》云：汉土德。
现代文：宣谊的《取秦》中说：汉代与土德相符。

古文：盖以是汉代秦。
现代文：就是以违丛来取代童丛。

古文：详论二说，各有其义。
现代文：详细地讨论两种说法，各有不同的含义。

古文：张苍则以汉水胜周火，废秦不班五德。
现代文：张苍认为用汉代的水行来克且丝的火行，把台球排斥在外而不让其与五行相应。

古文：贾谊则以汉土胜秦水，以秦为一代。
现代文：夏谊则认为用遵伐的土行克童伐的水行，把画也看作一个与五行相应的朝代。

古文：论秦、汉虽殊，而周为火一也。
现代文：他们讨论的童、选虽有不同，但都一致认为周代与火行相应。

古文：若同苍黜秦，则汉水、魏土、晋木、宋金；
现代文：如果同意强苍排斥童丛的说法，则还伐与水、逸丛与土、置伐与木、搴伐与金相应；

古文：若同贾谊《取秦》，则汉土、魏木、晋金、宋火也。
现代文：如果赞成贾谊的《取秦》，则汉代与土、魏代与木、晋代与金、宋代与火相对应。

古文：难者云：汉高断蛇而神母夜哭，云赤帝子杀白帝子，然则汉非火而何？
现代文：有人驳难说：汉高祖斩蛇而有神母夜哭说赤帝子杀了白帝子，这样汉代不是与火行相应又是什么呢?

古文：汉若为火，则当云赤帝，不宜云赤帝子也。白帝子又何义况乎？
现代文：如果汉代与火行相对应就应该说是赤帝，不应说成赤帝子，况且白帝子又是什么意思呢?

古文：盖由汉是土德，土生乎火，秦是水德，水生乎金，斯则汉以土为赤帝子，秦以水德为白帝子也。
现代文：这都是来源于选伐与上行相应，土是由火产生的，秦代与水行相应，水足由金产生的，这样汉就以土为赤帝子，秦就以水为白帝子了。

古文：难者又曰：向云五德相胜，今复云土为赤帝子，何也？
现代文：驳难者又说：往昔一直说五行相克，现在又说土为赤帝子，这是什么道理呢?

古文：答曰：五行自有相胜之义，自有相生之义。不得以相胜废相生，相生废相胜也。
现代文：回答说：五行既有相克的一面，也有相生的一面，不应以相克否定相生，以相生否定相克：相克是指土克水，相生是指土生于火，其含义各不相关。

古文：崔寔《四人月令》曰：祖者，道神。
现代文：崔皇所著《四民月令》中说：祖就是路神。

古文：黄帝之子曰累祖，好远游，死道路，故祀以为道神。
现代文：董壶的儿子叫星担，喜爱旅游，死于旅途中，故供奉其为路神。

古文：合《祖赋序》曰：汉用丙午，魏用丁未，晋用孟月之酉。
现代文：嵇含的《祖道赋》序言中说到：违垡用丙午，垫用丁末日，置代用四季的第一个月的酉来祭祀路神而不知道路神的来历。

古文：说者云祈请道神，谓之祖有事于道者，君子行役，则列之于中路，丧者将迁，则称名于阶庭。
现代文：有人说祭请路神是告诉他有事情要在路上办理，君子因事而在外跋涉则安排在半路上祭祀，有人去世了需要移走，则称扬其名于阶前的空地上。

古文：或云，百代远祖，名谥凋灭，坟茔不复存于铭表，游魂不得托于庙祧，故以初岁良辰，建华盖，扬彩旌，将以招灵爽，庶众祖之来凭云尔。
现代文：又有一种说法，百代前的祖先其名字、谧号均被遗忘，坟墓也不再有铭刻的标记，飘荡的魂魄不能寄托于宗庙，这样就在年初的好子，建树华盖，飞扬彩旗，用来招引鬼神的精气，以便众祖先前来依靠，如此而已。

古文：晋江左时，侍中平原刘智，推三百年斗历改宪，以为《四分法》三百年而减一日，以百五十为度法，三十七为斗分。饰以浮说，以扶其理。
现代文：宿的宿度就要改变规定的说法，认为《四分法》使用三百年减少一天，取一百五十为度法，三十七为斗分，用没有根据的话进行粉饰，以使其做法得以成立。

古文：江左中领军琅邪王朔之以其上元岁在甲子，善其术，欲以九万七千岁之甲子为开辟之始，何承天云悼于立意者也。
现代文：逗左中领军琅邪王朔之以其历元是甲子年，对它很欣赏，想以九万七千年的甲千年作为天地产生的年代，何垂孟所说可悲的想法就是指此。

古文：《景初》日中晷景，即用汉《四分法》，是以渐就乖差。其推五星，则甚疏阔。
现代文：《景初历》中所列中午时圭表表影长度是用束汉《四分法》的数据，故逐渐显示出较大的误差，其推算五星的情况则很不精密。

古文：晋江左以来，更用《乾象五星法》以代之，犹有前却。
现代文：塞置以后改用《干象五星法》推算五星的方法来代替，依然在位置的推算上有偏差。

古文：宋太祖颇好历数，太子率更令何承天私撰新法。臣授性顽惰，少所关解。
现代文：宋太祖爱好历敷，太子率更令何承天私下制定了新的历法，元嘉二十年上表说：我生性蠢笨而懒惰，对学问很少能融会贯通。

古文：自昔幼年，颇好历数，耽情注意，迄于白首。
现代文：从幼年开始就爱好历数，对其有浓厚的兴趣，直到年老依然如故。

古文：臣亡舅故秘书监徐广，素善其事，有既往《七曜历》，每记其得失。自太和至泰元之末，四十许年。
现代文：我去世的舅舅原秘书监徐广一向对此精通，对已经成为过去的《七曜历》，常考察具推算是否准确，从太和年间到太元年结束已有四十多年。

古文：臣因比岁考校，至今又四十载。故其疏密差会，皆可知也。
现代文：我因循其事每年也进行考校，到现在又有四十年，故它的精密与否都可以知道。

古文：是以《虞书》著钦若之典，《周易》明治历之训，言当顺天以求合，非为合以验天也。
现代文：所以《虞书》写出了对天钦敬的典式，《周易》明确了制定历法的法则，说到历法应该迁就天象而求符合，而不是用符合来作为检验天象的标准。

古文：舍易而不为，役心于难事，此臣所不解也。
现代文：舍弃容易的方法不用，而偏在充满困难的事情上伤脑筋，这是我不能理解的。

古文：《尧典》云：日永星火，以正仲夏。
现代文：《尧典》中说白大长，黄昏时大火星在正南方的天空中，以此确定夏季的第二个月。

古文：尔来二千七百余年，以中星检之，所差二十七八度。
现代文：从那时到现在有二千七百多年，用昏明时分中星的位置检测，相差了二十七八度。

古文：汉之《太初历》，冬至在牵牛初，后汉《四分》及魏《景初法》，同在斗二十一。
现代文：这样尧时的冬至太阳应在须女的十度左右．銮优《太初历》中冬至太阳应在牵牛的初度，鳖选《四分历》和魏《景初历》则都在斗宿二十一度。

古文：臣以月蚀检之，则《景初》今之冬至，应在斗十七。
现代文：我用观察月食的方法进行校验，得到《景初历》现在的冬至太阳应在斗宿十七度。

古文：又史官受诏，以土圭测景，考校二至，差三日有余。
现代文：史官受命用土圭测量表影长度来校验冬夏至曰，发现有三天多的相差。

古文：从来积岁及交州所上，检其增减，亦相符验。
现代文：根据历年和从交州送上的结果检验其增减情况也是符合的。

古文：天之南至，日在斗十三四矣。此则十九年七闰，数微多差。
现代文：与天象对应的冬至太阳在斗宿十三四度，逭就是十九年中安排七个闰月的历法有微小偏差，积月累误差就形成了。

古文：复改法易章，则用算滋繁，宜当随时迁革，以取其合。
现代文：再回过去改变历法的数据则增加了运算的复杂性，最好还是随时进行改革以取得符合。

古文：案《后汉志》，春分日长，秋分日短，差过半刻。
现代文：律历志》，春分时白昼长，秋分时白昼短，相差超过半刻，二分分别在二至之间。

古文：寻二分在二至之间，而有长短，因识春分近夏至，故长；秋分近冬至，故短也。
现代文：因为白昼有长有短，从而知道春分较接近夏至，故白昼长，秋分较接近冬至，白昼也就较短。

古文：杨伟不悟，即用之，上历表云：自古及今，凡诸历数，皆未能并己之妙。
现代文：握伟对此没有认识，仍然沿用旧的方法推算，并在所呈的历表中说：从古到今，各种历法上的数据都不能和它同样高明。

古文：何此不晓，亦何以云。
现代文：如此不明白道理，还有什么可说的。

古文：是故臣更建《元嘉历》，以六百八为一纪，半之为度法，七十五为室分，以建寅之月为岁首，雨水为气初，以诸法闰余一之岁为章首。
现代文：于是我编制了《元嘉历》，用六百零八作为纪法，其一半为度法，七十五是室分，将建寅的月份作为岁首，雨水为二十四节气中最早的，规定闰余为一的年份为一章的开始。

古文：冬至从上三日五时。日之所在，移旧四度。
现代文：冬至曰比原来提前了三天五个时辰，冬至时太阳位置也移动了四度。

古文：又月有迟疾，合朔月蚀，不在朔望，亦非历意也。
现代文：另外，月亮运行有快慢，造成合朔、月食不正在朔、望，这也不是历法原有的意义。

古文：故元嘉皆以盈缩定其小余，以正朔望之日。
现代文：故在《元嘉历》中均根据月亮运动的盈缩定其小余，使朔望与实际情况符合。

古文：伏愿以臣所上《元嘉法》下史官考其疏密，若谬有可采，庶或补正阙谬，以备万分。
现代文：希望以我呈上的《元嘉历》发付史官，考校其精度情况。假若在错谬之中还有一些可取之处，或许对某些缺漏或错误可以补正，以作备用。

古文：诏曰：何承天所陈，殊有理据。可付外详之。
现代文：皇帝对此下诏说：何承天所说的与众不同而有根据，可以交给外边的学者详细讨论。

古文：太子率更令领国子博士何承天表更改《元嘉历法》，以月蚀检今冬至日在斗十七，以土圭测影，知冬至已差三日。
现代文：太史令钱乐之、兼丞严粲上奏说：太子率更令领国子博士何承天上表谈到更改历法为《元嘉历法》，他用观察月食的方法得到现在冬至时太阳在斗宿十七度，测量圭表的表影长度知道冬至曰有三天的误差。

古文：诏使付外检署。
现代文：对此下了诏书让交外检署。

古文：又去十一年起，以土圭测影。
现代文：于元嘉十一年诏书下来，要求观察月食和圭表表影长度。

古文：检十一年七月十六日望月蚀，加时在卯，到十五日四更二唱丑初始蚀，到四唱蚀既，在营室十五度末。《景初》其日日在轸三度。
现代文：在十一年七月十六曰望时观测月食，发生的时间经推算为卯时，到十五日四更两点丑初时开始食，到四更四点时食既，月亮位置在营室的十五度结束处．按《景初历》推算这天太阳位于轸宿的三度处，而用月食时月亮与太阳位置相对来推考，这天太阳应在翼宿的十五度半。

古文：又到十三年十二月十六日望月蚀，加时在酉，到亥初始食，到一更三唱蚀既，在鬼四度。
现代文：又在十三年十二月十六日望观测月食，推算的发生时刻为酉时，在亥初时开始食，到一更三点时食既，月亮在鬼宿四度。

古文：《景初》其日日在女三。
现代文：《景初历》推算造天太阳在女宿三度。

古文：以冲考之，其日日应在牛六度半。
现代文：用月食时太阳、月亮位置相对推考，这天太阳应在牛宿六度半。

古文：又到十四年十二月十六日望月蚀，加时在戌之半，到二更四唱亥末始蚀，到三更一唱食既，在井三十八度。
现代文：又在十四年十二月十六闩望时观测月食，按推算时间应为戌时的当中，在二更四点、亥时的结束时开始食，到三更一点时食既，月亮在井宿三十八度。

古文：以冲考之，其日日应在斗二十二度半。
现代文：《景初历》推算这天太阳在斗宿二十五度，用曰月位置相对推考，太阳应在斗宿二十二度半。

古文：到十五年五月十五日望月蚀，加时在戌，其日月始生而已，蚀光已生四分之一格，在斗十六度许。
现代文：在十五年五月十五曰望观测月食，推算的发生时间为戌时，这天月亮升起时就已经食了，而且月面已有四分之一生光了，月亮在斗宿十六度左右。

古文：《景初》其日日在井二十四。考取其冲，其日日应在井二十。
现代文：《景初历》推算这天太阳在井宿二十四度，用月位置相对推考，它应在井宿二十度。

古文：又到十七年九月十六日望月蚀，加时在子之少，到十五日未二更一唱始蚀，到三唱蚀十五分之十二格，在昴一度半。
现代文：在十七年九月十六曰望观测月食，推算的发生时间是子时的少，在十五二更一点不到时开始食，到三点时食了月面的十五分之十二，月亮位于昴宿一度半处。

古文：以冲考之，则其日日在氐十三度半。
现代文：《景初历》推算这天太阳在房宿二度，用曰月位置相对推考，则在氐宿十三度半。

古文：以月冲一百八十二度半考之，冬至之日，日并不在斗二十一度少，并在斗十七度半间，悉如承天所上。
现代文：这五次月食用与月亮相对一百八十二度半推考冬至时的太阳位置，它皆不在斗宿二十一度少，而在：宿一匕度半附近，均与何承天所上表中相同。

古文：其年《景初法》十一月七日冬至，前后阴不见影。
现代文：当年《景初历》推算十一月七日冬至，在此前后因天阴看不到表影。

古文：到十二年十一月十八日冬至，其十五日影极长。到十三年十一月二十九日冬至，其二十六日影极长。
现代文：到十二年十一月十八日冬至，十五的表影最长．到十：年十一月二十九日冬至，二十六的表影最长。

古文：到十四年十一月十一日冬至，其前后并阴不见。
现代文：到十四年十一月十一冬至，该天前后连续阴天看不见表影。

古文：到十五年十一月二十一日冬至，十八日影极长。
现代文：到十五年十一月：十一冬至，十八的表影最长。

古文：到十六年十一月二日冬至，其十月二十九日影极长。
现代文：到十六年十一月：二冬至，十月二十九日的表影最长。

古文：到十七年十一月十三日冬至，其十日影极长。
现代文：到十七年十一月十三冬至，十曰的表影最长。

古文：到十八年十一月二十五日冬至，二十一日影极长。
现代文：到十八年十一月二二十五冬至．-十一日的表影最长。

古文：寻校前后，以影极长为冬至，并差三日。
现代文：连续考校前后这些影长，以一年中表影最长的那天作为冬至曰，均相差三天?

古文：又承天法，每月朔望及弦，皆定大小余，于推交会时刻虽审，皆用盈缩，则月有频三大、频二小，比旧法殊为异。
现代文：用月食来检测太阳位置则已经相差四度，测量圭表表影长度，冬至又相差三天．现在的冬至曰太阳就在：宿十四度附近，又与何承天所上表中相同义，何承天的方法中每月朔、望和上弦都确定大小余，在推求交会时刻时虽然比较详尽，都考虑了运行速度的快慢，这样就会有连续三个大月、连续两个小月的情况，与旧有的方法相比是不同的。

古文：旧日蚀不唯在朔，亦有在晦及二日。
现代文：旧法中日食并不衹是在朔日才发生，也有在晦或初二的。

古文：《公羊传》所谓或失之前，或失之后。
现代文：也就是如《公羊传》中所说的或错失在前，或错失在后。

古文：员外散骑郎皮延宗又难承天：若晦朔定大小余，纪首值盈，则退一日，便应以故岁之晦，为新纪之首。
现代文：员外敌骑郎皮延宗又驳难何承天：如果晦朔都确定大小余，在一纪的开始时正好与盈相对应就要退后一天，这就应该以上一年中的晦作为新的一纪的开始了。

古文：承天乃改新法依旧术，不复每月定大小余，如延宗所难，太史所上。
现代文：何承天也就按照旧有的方法对新方法作丁改变，不再每个月确定大小余，与皮延宗的驳难和太史令的上奏也就相同了。

古文：有司奏：治历改宪，经国盛典，爰及汉、魏，屡有变革。良由术无常是，取协当时。
现代文：有关官吏上奏：制定历法修改法令，是治理国家的大事，于是到汉、魏时常有改变的事情，这是由于推算的方法没有永远是正确的，采用它衹是与当时的情况较为符合。

古文：承天历术，合可施用。
现代文：何承天编制的历法与实际天象符合，可以使用。

古文：诏可。
现代文：皇帝下诏认可了这一上奏。

古文：上元庚辰甲子纪首至太甲元年癸亥，三千五百二十三年，至元嘉二十年癸未，五千七百三年，算外。
现代文：从上元庚辰岁甲子纪的开始到左更元年癸亥岁有三千五百二十三年，到元嘉二十年癸未岁有五千七百零三年，再向外推一年。

古文：纪法，六百八。
现代文：纪法：六百零八。

古文：纪日，二十二万二千七十。
现代文：纪曰：二十二万二千零七十。

古文：度分，七十五。
现代文：度分：七十五。

古文：度法，三百四。
现代文：度法：三百零四。

古文：气法，二十四。
现代文：气法：二十四。

古文：岁中，十二。
现代文：岁中：十二。

古文：日法，七百五十二。
现代文：曰法：七百五十二。

古文：没余，三十六。
现代文：没余：一百九十六。

古文：通数，二万二千二百七。
现代文：通数：二万二千二百零七。

古文：没法，三百一十九。
现代文：没法：三百一十九。

古文：月周，四千六十四。
现代文：月周：四千零六十四。

古文：周天，十一万一千二十五。
现代文：周天：十一万一千零三十五。

古文：通周，二万七百二十一。
现代文：通周：二万零七百二十一。

古文：周日日余，四百一十七。
现代文：周日曰余：四百一十七。

古文：周虚，三百三十五。
现代文：周虚：三百三十五。

古文：会数，一百六十。
现代文：会数：一百六十。

古文：会月，九百二十九。
现代文：会月：九百三．厂九。

古文：朔望合数，八十。
现代文：朔望合数：八十。

古文：又留八日。
现代文：交会差八白。

古文：章闰，一百四十四。
现代文：迎疾差九十一百四十四。

古文：又留二十六日。
现代文：交会差六日一四。

古文：留二日。
现代文：交会差二厂。

古文：差率，三十九。
现代文：交会差三百六十三。

古文：留四日。
现代文：交会差匕百零四。

古文：推入纪法：置上元庚辰尽所求年，以元法除之，不满元法，以纪法除之，余不满纪法，入纪年也。
现代文：推算需求的年份所在纪的方法：取上元庚辰年到需求年份的年数，将其除以元法，其余数除以纪法，所得余数就是该年份在相应纪中的年数。

古文：满法去之，得后纪。
现代文：年序满纪法则减去纪法得到相应于下一纪的年数。

古文：土后元甲戌，元嘉十一年，至元嘉二十年癸未，十年算上。
现代文：从甲午纪中壬辰年以来到元嘉二十年癸未年有百十一年，向外推算年。

古文：推积月术：置入纪年数算外，以章月乘之，如章岁为积月，不尽为闰余。
现代文：推算积月的方法：取需求年份在相应纪中的年数，向外推算一年，将其乘以章月，再除以章岁，其商就是积月，余数为闰余。

古文：闰余十二以上，其年闰。
现代文：闰余大于十二时该年置闰。

古文：推朔术：以通数乘积分，为朔积分，满日法为积日，不尽为小余。
现代文：推算朔的方法：将积月乘以通数得到朔积分，再除以曰法，其商就是积曰，余数是小余。

古文：以六旬去积日，不尽为大余，命以纪，算外，所求年正月朔日也。
现代文：积曰每满六十就减去六十，其余数就是大余，将其与干支名称对应，并向外推一天，就是所求年份的正月朔日。

古文：求次月，加大余二十九，小余三百九十九，小余满日法从大余，即次月朔也。
现代文：求下一月：在大余上加二十九，小余上加三百九十九，小余满曰法则减去曰法在大余上加一，就可得到下一月的朔日。

古文：小余三百五十三以上，其月大也。
现代文：如果小余大于三百五十三，则该月月大。

古文：推弦望法：加朔大余七，小余二百八十七，小分三，小分满四从小余，小余满日法从大余，命如前，上弦日也。
现代文：推土、下弦和望的方法：在朔大余上加七，小余上加二百八十七和三小分，小分满四则减去四在小余上加一，小余满曰法则减去日法在大余上加一，用前述方法对应可得到上弦曰。

古文：又加之得望，又加之得下弦。
现代文：依法再加就得到望，再加又得到下弦曰。

古文：推二十四气术：置入纪年算外，以余数乘之，满度法三百四为积没，不尽为小余。
现代文：推算二二十四节气的方法：取需求的年份在相应纪中的年数并向外推一年，将其乘以余数，再除以度法三百零四，其商为积没，其余数为小余。

古文：以六旬去积没，不尽为大余，命以纪，算外，所求年雨水日也。
现代文：积没每满六十就减去六十，最后的余数就是大余，将其与干支名称对应并向外推一天就是所求年份的雨水。

古文：求次气，加大余十五，小余六十六，小分十一，小分满气法从小余，小余满度法从大余，次气日也。
现代文：求下一节气：在大余上加十五，小余上加六十六和十一小分，小分满气法则减去气法并在小余上加一，小余满度法则减去度法并在大余上加一，就得下一气的日期。

古文：推闰月法：以闰余减章岁，余以岁中乘之，满章闰得一，数从正月起，闰所在也。
现代文：推闰月的方法：将章岁减去闰余，其差乘以岁中，再除以章闰，从正月起算，其商就是闰月的月份。

古文：闰有进退，以无中气为正。
现代文：闰月的推算有前有后，以没有中气作为标准。

古文：推没灭术：因雨水积，以没余乘之，满没法为大余，不尽为小余，如前，所求年为雨水前没日也。
现代文：推没灭的方法：将雨水时的积分乘以没余，再除以没法，其商为大余，其余数为小余，和前面所述同样处理就得到雨水前的没日。

古文：求次没，加大余六十九，小余一百九十六，满没法从大余，命如前，雨水后没日也。
现代文：求下一个没曰：在大余上加六十九，小余上加一百九十六，小余满没法则减去没法并在大余上进一，和前面所述同样处理就得到雨水后的没曰。

古文：日余尽为灭。
现代文：小余恰好为零时就是灭日。

古文：推土用事法：置立春大小余小分之数，减大余十八，小余七十九，小分十八，命以纪，算外，立春前土用事日也。
现代文：推算土起作用的日子的方法：取立春曰的大、小余和小分数，在大余上减十八，小余上减七十九，小分上减十八，用干支名称与其对应，并向外推一天，就是立春前土起作用的日子。

古文：大余不足加六十，小余不足减，减大余一，加度法而后减之。立夏、立冬求土用事皆如上法。
现代文：在大余不够减时可在大余上加六十再减，小余不够减时可在大余上减一，小余上加度法后再减．立夏、立冬求土起作用的子都和上述方法相仿。

古文：推月所在度法：以月周乘朔积日，周天去之，余满度法为积度，不尽为分，命度如前，正月朔夜半月所在度及分。
现代文：推算太阳位置的方法：将朔积日乘以度法，满周天则减去周天，余下的数除以度法，其商就是积度，余数为分。度从室宿二度起算，每经过一宿则减去其宿度，最后得到不满一宿的值，将该宿算在内，就是正月朔夜半时太阳所在位置的度分数了。

古文：命度起室二，次宿除之，算外，正月朔夜半日在度及分也。
现代文：度从室宿二度起算，每经过一宿则减去其宿度，最后得到不满一宿的值，将该宿算在内，就是正月朔夜半时太阳所在位置的度分数了。

古文：求次日，日加一度，经室去度分。
现代文：求第二天：每天增加一度，经过室宿时需减去度分。

古文：求次月，小月加度二十二，分一百三十三，大月加度三十五，分二百四十五，分满度法成一度，命如前，次月朔月所在度及分也。
现代文：求下一月：小月时在度数上加二十二，分上加一百三十三，大月时度上加三十五，分上加二百四十五，分满度法则减去度法并在度上加一，用以上方法对应就得到下一月朔月亮位置的度、分。

古文：历先月法：以十六除月行分为大分，如所入迟疾加之，经室去度分。
现代文：历法预推月亮实际位置的方法：将月亮运行的分数除以十六就是大分，将其加上相应的迟疾，经过室宿时需减去度分。

古文：推合朔月食术：置所求年积月，以会数一百六十乘之，以所入交会纪差二十二加之，满会月去之，余则其年正月朔去交分也。
现代文：推算合朔、月食的方法：取需求的年份相应的积月数，乘以会数一百六十，加上相应纪的交会差二十二，满会月则减去会月，余数就是该年正月合朔与黄白交点相距的分数。

古文：求次月，以会数加之，满会月去之。
现代文：求下一月：将其加上会数，满会月则减去会月。

古文：求望，加合数。
现代文：求望：则加上合数。

古文：朔望去交分如合数以下，交限数以上，朔则交会，望则月食。
现代文：朔望时与黄白交点相距的分数如小于合数或大于交限数，朔日则发生交会，望时则发生月食。

古文：推入迟疾历法：置所求年朔积分，所入迟疾差加之，满通周去之，余满日法得一日，不尽为日余，命日算外，所求年正月朔入历。
现代文：推算在迟疾历中相应日期的方法：取需求年份的朔积分，加上相应纪的迟疾差一万五千二百四十五，满通周则减去通周，所得余数再除以日法，其商就是日数，余数是曰余，将日数与迟疾历中的日数对应再向外推一天就是需求年份正月朔日在迟疾历中的日期。

古文：求次月，加一日，日余七百三十四。
现代文：求下一月：在曰数上加一，曰余上加七百三十四。

古文：求望，加十四日，日余五百七十五半。
现代文：求望：在曰数上加十四，曰余上加五百七十五半。

古文：余满日法成一日，日满二十七去之，除日余如周日日余，不足减，减一日，加周虚。
现代文：日余满曰法则减去曰法并在曰数上进一，日数满二十七则减去二十七并在日余上也减去周曰曰余，如果日余不够减，则在曰数上减一。曰余上加周虚。

古文：推合朔月食定大小余法：以入历日余乘入历下损益率，以损益盈缩积分，为定积分。
现代文：推算合朔、月食的定大小余的方法：将相应于迟疾历中日期的损益率乘以曰余，如相应日期为第一天，损益率就是益二十五。

古文：经室除度分。
现代文：得到定积分。

古文：以入历日余乘列差，满日法盈减缩加差法，为定差法。
现代文：再用相应的列差乘以曰余，所得满曰法就减去日法并在差法上按盈减缩加的原则增减一，得到定差法。

古文：以除定积分，所得减加本朔望小余，为定小余。
现代文：将定积分除以定差法，所得用来减或加相应的朔、望小余，逢到盈则减，逢到缩则加。这样就得到定小余。

古文：加之满日法，合朔月食进一日；
现代文：如果加后所得满法，则合朔、月食向前一天；

古文：减之不足减者，加日法而后减之，则退一日。
现代文：减时如果不够减则加上曰法后再减，合朔、月食则向后退一天。

古文：值周日者，用周日定数。
现代文：如果在迟疾历中相应的期是周日，则用周的定数推算。

古文：有余者四之，满日法得一为少，二为半，三为太。
现代文：其余数乘以四，再除以曰法，如其商为一则是少，为二则是半，为三则是太。

古文：又有余者三之，满日法得一为强，半法以上排成一，不满半法弃之。
现代文：得到的余数再乘以三，除以日法，其商为一者是强，比法的一半大的也算为一，比日法的一半小则舍弃。

古文：得二者为小弱，以并少为半弱，以并半为太弱，以并太为一辰弱。
现代文：得二强的是少弱，它与少合并为半弱，与半合并为太弱，与太合并为一辰弱。

古文：以所在辰名之。
现代文：均以其所在时辰的名称来称呼。

古文：推合朔月食加时满刻法：各以百刻乘定小余，如日法而一；不尽什之，求分。
现代文：推算合朔、月食发生时的漏刻数的方法：将定小余乘以一百刻再除以曰法，其商就是刻数，将其余数乘以十，再除以曰法得到分数。

古文：先除夜漏之半，即昼漏加时刻及分也。
现代文：将其刻数和分数减去当时夜漏刻数的一半，其差为相应于昼漏的刻数和分。

古文：在中节前后五日以上者，视间限数。
现代文：在中气、节气前后四天之内以限数作为观察标准，在中气、节气前后五天以上则以间限数作为观察标准。

古文：月食加时定小余不满限数、间数者，皆以算上为日。
现代文：月食发生时刻的定小余比限数、间数小的都按一天计。

古文：推合朔度：以章岁乘朔小余，满通法为大分，不尽为小分。
现代文：推算合朔的位置：将朔小余乘以章岁，除以通法，所得的商为大分，余数为小分。

古文：以大分从朔夜半日日分，满度命如前，正月朔日月合朔所在共合度也。
现代文：将朔日夜半时太阳的度分加上大分，分满度法用前述方法处理则得到正月朔日太阳、月亮合朔的共同位置的度数。

古文：求次月，加度二十九，大分一百六十一，小分十四，小分满通法从大分，大分满度法从度。
现代文：求下一月：在度上加二十九，大分上加一百六十一，小分加十四，小分满通法则减去通法确大分上加一，大分满度法则减去度法在度上力!

古文：求望，加十四度，大分二百三十二，小分三十半。
现代文：求望：在度上加十四，大分上加二百三十二，小分上加三十半。

古文：金后元甲申，晋太元九年，至元嘉二十年癸未，六十年算上。
现代文：金星的后设历元甲申岁是晋太元九年，到元嘉二十年癸未岁包括该年有六十年。

古文：水后元乙丑，元嘉二年，至元嘉二十年癸未，十九年算上。
现代文：水星的后设历元乙丑岁即元嘉二年，到元嘉二十年癸未岁包括该年有十九年。

古文：推五星法：各设其元至所求年算上，以合数乘之，满合岁为积合，不尽曰合余，多者以合数除之，得一，星合往年，得二，合前往年，不满合数，其年。
现代文：推算五星的方法：分别取各行星的后设历元到需推算的年份包括该年份在内的年数，乘以合数，再除以合岁，其商为积合，余数为合余，合余大于合数的则除以合数，其商为合在前一年，为二二则在前两年，合余不是合数则合就在该年内。

古文：以合余减合数为度分，以周天乘度分，满日度法为积度，不尽曰度余。
现代文：再将度分乘以周天十一万一千零三丘，除以曰度法，其商为积度，余数为度余。

古文：以合数乘其年，内雨水小余，并度余为日余，满日度法从积度为日，命以雨水，算外，星合日也。
现代文：从室宿二度起算并向外推一度，就是行星合时位置的度数．将年数乘以合数，再加上雨水日的小余和度余而得到曰余，再除以曰度法，其商加在积度上就得到曰数，从雨水开始对应并外推一天就是星合的日期。

古文：求星见日法，以法伏日及余加星合日及余，满日度法成一日，命如前，星见日也。
现代文：求行星出现的日期的方法：将行星合时的日期和余数行星合后观察不到的日期及余木星的相应值是十六日及余。余满日度法则减去日度法在日期上加一，用前述的方法对应就得到行星出现的期。

古文：求星见度术：以伏度及余，加星合度及余，余满纪法从度，入虚去度分，命如前，星见度也。
现代文：求行星出现时位置的方法：将行星合时位置的度数及余加上合后观察不到时所运行的度数及余木星的相应值是两度及余。余满曰度法则减去日度法并在度数上加一，用前述的方法对应就可得到行星出现时位置的度数。

古文：小分满法从行分，行分满法从度。
现代文：分数满上述分母就减去它并在度上进一。

古文：木：初与日合，伏，十六日，日余四万一千七百八十，行二度，余七万七千八百四十七半，晨见东方。
现代文：木星：开始时与太阳合，观察不到有十六天和曰余四万一千七百八十，运行两度及余七万干八百四十七半后早晨在东方出现。

古文：顺，日行二十三分之四，一百一十五日行二十度。
现代文：顺行，每天运行二：十三分之四度，一百一十亓天中运行了二十度。

古文：日行七分之一，八十四日退十二度。又留二十六日。
现代文：停留不动二十六天后而逆行，每天运行七分之一度，八十四天中后退了十二度．又停留二十六天。

古文：顺，一百一十五日行二十度，夕伏西方，日度余如初，与日合。
现代文：再顺行，一百一十五天中运行二十度，黄昏时在西方不出现了，运行的曰、度及余与开始时的数据相同，后与太阳台。

古文：一终三百九十八日，日余八万三千五百六十，行星三十三度，余五万九千九百三十五。
现代文：一终为三百九十八天和口余八万三二十五百六十，运行了三十三度和度余五万几千几百三十五。

古文：火：初与日合，伏，七十一日，日余二万四千八百一十二半，行五十四度，度余四万九千四百三十，晨见东方。
现代文：火星：开始时与太阳合，观察不到有七十一天和日余二万四千八百一十二半，运行了五十四度和度余四万九千四百三十后清晨在东方出现。

古文：顺，疾，日行七分之五，一百八日半行七十七度半。
现代文：与太阳相距门＼度半强．顺行，运动较快，每天运行七分之五度，一百零八天半中运行了七十七度半。

古文：小迟，日行七分之四，一百二十六日行七十二度而大迟。
现代文：运行稍慢，每天运行七分之四度，一百二十六天运行了七十二度而更慢。

古文：日行七分之二，四十二日行十二度。
现代文：每天运行七分之度，四十二：天中运行了十二度。

古文：一终七百七十九日，日余四万九千六百二十五，行星四百一十四，度余三万三千五百。
现代文：一终有七百七十九天和日余四万九千六百二十五，运行了四百一十四度和度余三万三千五百。

古文：除一周，定四十九度，度余一万七千三百七十五。
现代文：扣除一周天后实际位置移动了四十九度和度余一万七千三百七十五。

古文：土：初与日合，伏，十八日，日余四千四百八十二半，行二度，度余四万六千八百四十七半，晨见东方。
现代文：土星：开始时与太阳合，观察不到有十八天和曰余四千四百八十二半，运行了两度和度余四万六千八百四十七半，于清晨在东方出现。

古文：顺，日行十二分之一，八十四日，行七度。留，不行，三十六日而逆。
现代文：与太阳相距十五度半强，顺行，每天运行十二分之一度，八十四天运行七度，停留不动三十六天而转为逆行，每天运行十七分之一度，一百零二天中后退了六度，又停留三十六天。

古文：顺，八十四日行七度，夕伏西方，日度余如初，与日合。
现代文：顺行，八十四天运行七度，黄昏时在西方不出现丁，经过与开始时相同的天数、度数及余又与太阳合。

古文：一终三百七十八日，日余八千九百六十五，行星十二度，度余九万三千六百九十五。
现代文：一终有三百七十八天和日余八千九百六十五，运行了十二度和度余九万三千六百九十五。

古文：金：初与日合，伏，四十一日，日余四万九千六百八十四半，行五十一度，度余四万九千六百八十四半，见西方。
现代文：金星：开始时与太阳台，观察不到有四十一天和曰余四万九千六百八十四半，运行了五十一度和度余四万九千六百八十四半在西方出现。

古文：顺，疾，日行一度十三分之三，九十一日行一百十二度而小迟。
现代文：与太阳相距十度．顺行，运动较快，每天运行一又十三分之三度，九十一天运行厂一百一十二度后稍慢。

古文：日行一度十三分之二，九十一日行一百五度。
现代文：每天运行一又十三分之二度，九十一天中运行一百零五度后更慢。

古文：日行十五之十一，四十五日行三十三度。
现代文：每天运行十五分之十一度，四十五天中运行三十三度。

古文：留，不行，八日而迟。
现代文：停留不动八天而转为逆行。

古文：日行三分之二，九日退六度，伏西方。伏六日，退四度而与日合。
现代文：每天运行三分之二度，九天后退了六度，在西方不出现了．经六天后退了四度与太阳合。

古文：又六日退四度，晨见东方。
现代文：再经过六天后退丁四度于清晨出现在东方。

古文：一终五百八十三日，日余四万八千六百一。
现代文：一终有五百八十三天和曰余四万八千六百零一。

古文：除一周，行星定二百一十八度，度余三万六千七十六。
现代文：减去一个周天，金星运行了二百一十八度和度余三万六千零七十六。

古文：一合二百九十一日，余四万九千六百八十四半，行星如之。
现代文：与太阳合一次有二百九十一天和日余四万九干六百八十四半，运行度数与此数值相同。

古文：水：初与日合，伏，十七日，日余七万一千二百一十半，行三十四度，度余七万一千二百一十半，见西方。
现代文：水星：开始时与太阳合，观察不到有十七天和余七万一千二百一十半，运行了三十四度和度余七万一千二百一十半而在西方出现。

古文：顺，疾，日行一度三分之一，十八日行二十四度而迟。日行七分之五，七日行五度。
现代文：顺行，运行较快，每天运行一又三分之一度，十八天中运行了二十四度而运行较慢，每天运行七分之五度，匕天中运行了五度。

古文：留，不行，四日，夕伏西方。
现代文：停留不动四天，于黄昏时在西方观察不到了。

古文：伏十一日，退六度，而与日合。
现代文：后在十一天中后退了六度而与太阳合。

古文：又十一日退六度，而晨见东方。
现代文：又在十一天中后退了六度于清晨时在东方出现。

古文：顺，迟，七日行五度。
现代文：停留四天后顺行，速度较慢，七天中运行丁五度。

古文：疾，十八日行二十四度，晨伏东方，日度余如初，与日合。
现代文：运行较快，十八天中运行了二十四度，清晨时在东方观察不到了。

古文：一终一百一十五日，日余六万六千七百二十五，行星如之。
现代文：一终有一百一十五天和余六万六千百二十五，运行度数也与该数值相同。

古文：一合五十七日，日余七万一千二百一十半，行星亦如之。
现代文：一合有五十七天和余七万一千二百．十半，运行度数也与该数值相同。

古文：推卦：因雨水大小余，加大余六，小余三百一十九，小余满三千六百四十八成日。
现代文：推卦象：取雨水曰大小余，在大余上加六．小余上加三百一十九，小余满三千六百四十八就舁一大。

古文：元嘉二十年，承天奏上尚书：今既改用《元嘉历》，漏刻与先不同，宜应改革。
现代文：豆塞二十年，何承天将奏章呈到尚书：现在既然改用《元嘉历》，有关漏刻的规定与以前不同，应在使用中作相应的改变。

古文：按《景初历》春分日长，秋分日短，相承所用漏刻，冬至后昼漏率长于冬至前。且长短增减，进退无渐，非唯先法不精，亦各传写谬误。
现代文：《景初历》中春分时昼长，秋分时昼短，按照其规定所用的漏刻则冬至后的昼漏均长于冬至以前，而且其长短也不是逐渐变化，这不衹是由于原来的方法不精确，也有在传抄中的错误。

古文：请台勒漏郎将考验施用。
现代文：改用二十五支计时箭，请求命令漏郎将考校实行。

古文：前世诸儒依图纬云，月行有九道。
现代文：前代许多学者根据图纬说到月亮运行有九条轨道。

古文：故画作九规，更相交错，检其行次，迟疾换易，不得顺度。
现代文：故画成九个互相交错的圆，用来检测月亮运行的位置，其运行快慢的变化并不符合实际的度数。

古文：刘向论九道云：青道二出黄道东，白道二出黄道西，黑道二出北，赤道二出南。
现代文：刘向谈到九道时说：两条青道在黄道束，两条白道在黄道西，两条黑道在北，两条赤道在南。

古文：又云：立春、春分，东从青道；
现代文：又说：立春、春分，月亮在东沿青道运行；

古文：立夏、夏至，南从赤道。
现代文：立夏、夏至，在南沿赤道。

古文：秋白冬黑，各随其方。
现代文：秋沿白道冬沿黑道，各在其方位上。

古文：按日行黄道，阳路也，月者阴精，不由阳路，故或出其外，或入其内，出入去黄道不得过六度。入十三日有奇而出，出亦十三日有奇而入，凡二十七日而一入一出矣。
现代文：月亮是阴气的精华，不在阳路上，所以有时在其南有时在其北，在黄道南北的距离不超过六度．在黄道三天多而移向黄道南，在黄道南也十三天多而移向黄道北，总共二十七天而完成在黄道南北运动的一个过程。

古文：汉世刘洪推检月行，作阴阳历法。
现代文：汉代刘洪推算检测月亮的运动，编制了一种阴阳历法。

古文：元嘉二十年，太祖使著作令史吴癸依洪法，制新术，令太史施用之。
现代文：元嘉二十年，宋太祖委派著作令史吴癸依据刘洪的方法，制定了新的推算方法，命令太史使用。

古文：推入阴阳历术曰：以会月去入纪积月，余以会数乘之，以所入纪交会差加之，周天乘之，满微分法为大分，不尽为微分。大分满周天去之，余不满历周者为入阳历。
现代文：推算在阴阳历中相应日期的方法说：将在相应纪中的积月减去会月，最后得到的差乘以会数，再加上相应纪的交会差后乘以周天，所得再除以微分法，其商为大分，余数是微分，大分满周天则减去周天，最后得到的余如果小于历周则月亮在阳历中。

古文：大分满周天去之，余不满历周者为入阳历。
现代文：如果满历周则减去历周，所得的余相应于月亮在阴历中。

古文：余皆如月周得一日，算外，所求年正月合朔入历也。
现代文：将余除以月周所得到的商为曰数，向外推算一天就是需求年份正月合朔时在阴阳历中的日期。

古文：历满十三日，日余万五千九百八十七半则去之。
现代文：曰数满十三则减去十三并在日余上减去分曰的数据。

古文：阴阳历竟平入端，入历在前限余前，后限余后者，月行中道。
现代文：阴历和阳历的端点分别在对方的范围内，如果相应的数据在前限余之前或后限余之后的则月亮就在黄道上运行。

古文：求朔弦望定数：各置入迟疾历盈缩定积分，以章岁乘之，差法除之，所得满通法为大分。不尽，以微分法乘之，如法为微分。
现代文：求朔、弦、望的定数：分别取相应于朔、弦、望在迟疾历中的盈缩定积分，将其乘以章岁，再除以差法，所得再除以通法，其商就是大分，余数乘以微分法再除以通法就得到微分。

古文：盈减缩加阴阳日余，盈不足，以月周进退日而定，以定日余乘损益兼数，为加时定数。
现代文：按盈减缩加的原则将其迭加在阴阳历中的日余上，如果超过或不够时用减去或加上月周并在曰数上进或退一的方法确定，将损益率乘以定曰余，再除以月周，所得在兼数上减去或增加就得到加时定数。

古文：推夜半入历：以差率朔小余，如微分法得一，以减入历余，不足，加月周而减之，却一日，却得分日，加其分，半微分为小分，即朔日夜半入历历余小分也。
现代文：推算夜半在阴阳历中的相应日期：将朔小余乘以差率，除以微分法，所得的合朔在阴阳历相应日期的余中减去，如不够减，加上月周后再减且在数上退后一天，如果退一天是分则应是加上相应的分，微分数的一半是小分数，就得朔日夜半在阴阳历中的历余和小分。

古文：求次日，加一日，日余十六，小分三百二十，小分如会从余，余满月周去之，又加一日。
现代文：求第二天：日数上加一，曰余上加十六，小分上加三百二十，小分满会月则减去会月在余上加一，余满月周则减去月周在日数上加一。

古文：历竟，下日余满分日去之，于入历初也。
现代文：如逢阴阳历结束，其下余满分日则减去，使阴、阳历分别进入对方的历初。

古文：不满分日者，值之，加余一千二百九十四，小分七百八十九半，为入次历。
现代文：如不满分曰则相应日期就在分日，在余上加一千三百九十四、小分上加七百八十九半后进入下一历。

古文：求夜半定日：以朔小余减入迟疾历日余，不足一日，却得周日，加余四百一十七，即月夜半入历日及余也。
现代文：求夜半定：将在迟疾历中相应的曰余减去朔小余，如不够减则退后一天，退一天如是周曰则应是在余上加四百一十七。

古文：以日余乘损益率，盈缩积分，为定积分。
现代文：就是朔日夜半在迟疾历中相应的数和余．将损益率乘以曰余用来减或增盈缩积分，得到定积分。

古文：满通法为大分，不尽以会月乘之，如法为小分，以盈加缩减入阴阳日余，盈不足进退日而定也。
现代文：定积分除以通法，其商为大分，余数乘以会月，除以通法就得分。依盈加缩减的原则将其与在阴阳历中的日余合并，超过通法或不够减时则通过在数上进退一天的方法来解决。

古文：以定日余乘损益率，如月周，以损益兼数，为夜半定数。
现代文：将损益率乘以定余，再除以月周，并在兼数中减去或加上所得到的商就是夜半定数。

古文：求昏明数：以损益率乘所近节气夜漏，二百而一为明，以减损益率为昏，而以损益夜半数为昏明定数也。
现代文：求昏明数：将最接近的节气的夜漏刻乘以损益率，除以二百，所得与明相应，在损益率中减去所得就与昏相应，用它们分别去减小或加大夜半数就得到昏明定数。

古文：求月去黄道度：置加时若昏明定数，以十二除之为度，其余三而一为少，不尽为强，二少弱也。
现代文：求月亮与黄道的角距离：取时刻的数值与昏明定数相同，将其除以十二就得到度数，其余数除以三．得一者为少，二为半，三为太。

古文：又不尽者，一为强，二为少弱，则月去日道数也。
现代文：后来的余数是一则是强，是二则是少弱。造就得到月亮与黄道相距的度数。

古文：以臣校之，三睹厥谬：日月所在，差觉三度；
现代文：以我的校验，它有三方面的差错：太阳、月亮的位置有三度的明显误差；

古文：二至晷影，几失一日；
现代文：冬、夏至圭表影长差不多差了一天；

古文：五星见伏，至差四旬，留逆进退，或移两宿。
现代文：五大行星的出现与不出现日期的偏差达到四十天，其停留、逆行和位置的前后变化有时有两宿的偏离。

古文：宿度违天，则伺察无准。
现代文：宿度与实际天象不符则造成天文观测没有了标准。

古文：臣生属圣辰，逮在昌运，敢率愚瞽，更创新历。
现代文：我生在圣明的时代，国运昌盛，冒昧地以自己的蠢笨和不善观察，创制了新历法。

古文：改易者，其一，以旧法一章十九岁有七闰，闰数为多，经二百年，辄差一日。
现代文：关于改变，一是在以前历法中一章十九年设置七个闰月，这比实际应置闰月数多，经过百年就要相差一天。

古文：节闰既移，则应改法，历纪屡迁，实由此条。
现代文：节气和闰月不准确就应改变规定，历法核心内容经常改变就由此引起。

古文：今改章法，三百九十一年有一百四十四闰。
现代文：现在改变丁章的规定，三百九十一年中设置一百四十四个闰月。

古文：其二，以《尧典》云：日短星昴，以正仲冬。
现代文：二是《尧典》中说：白昼短、黄昏时昴星在止南方天空中，确定冬季之中间一个月。

古文：以此推之，唐代冬至，日在今宿之左五十许度。
现代文：据此推算，唐尧时的冬至太阳在现今位置左边五十多度。

古文：汉代之初，即用秦历，冬至日在牵牛六度。
现代文：汉初使用秦代历法，冬至时太阳在牛宿六度。

古文：汉武改立《太初历》，冬至日在牛初。
现代文：漠武帝时改用《太初历》，冬至太阳在牛宿开始处。

古文：后汉《四分法》，冬至日在斗二十二。
现代文：东汉《四分历》，冬至太阳在；宿二十一度。

古文：晋时姜岌以月蚀检日，知冬至在斗十七。今参以中星，课以蚀望，冬至之日，在斗十一。
现代文：晋代姜岌用月食来检测太阳位置，知道冬至时太阳在斗宿十七度．现在以中星作为参考，用月食来进行考校，冬至时太阳在斗宿十一度。

古文：今参以中星，课以蚀望，冬至之日，在斗十一。
现代文：以前历法中都把冬至时太阳放在一个不变的位置上。

古文：又设法者，其一，以子为辰首，位在正北，爻应初九，斗气之端，虚为北方，列宿之中，元气肇初，宜在此次。
现代文：再谈设立的规定，一是以子作为十二辰的开始，其位置在正北，爻应是初九，斗。气的开始，虚宿是北方各宿的中心，元气的起始应以此为宜。

古文：前儒虞喜，备论其义。
现代文：从前学者虞喜对其道理已讲得很完备。

古文：今历上元日度，发自虚一。
现代文：现在历法元时太阳位置以虚宿一度作为起始点。

古文：其二，以日辰之号，甲子为先，历法设元，应在此岁。而黄帝以来，世代所用，凡十一历，上元之岁，莫值此名。
现代文：二是日期的名称以甲子为最早，历法中设立的上元也应在甲岁．从黄帝以来各朝代所用历法有十一种，其元的年代没有是这一名称的，现在历法的卜元是甲子岁。

古文：其三，以上元之岁，历中众条，并应以此为始，而《景初历》交会迟疾，亦置纪差，裁合朔气而已。
现代文：三是历法中的各种推算都应该以上元之年作为开始，但《景初历》的交会和月行迟疾的推算起始历元是有偏差的。

古文：其三，以上元之岁，历中众条，并应以此为始，而《景初历》交会迟疾，亦置纪差，裁合朔气而已。条序纷互，不及古意。
现代文：而何承天的历法中推算月五星的运行则分别有各自的历元，交会和月行迟疾也都有偏差，仅与朔、节气符合而已．条款的次序纷杂，比古人的想法还差。

古文：今设法，日月五纬，交会迟疾，悉以上元岁首为始。
现代文：现规定，月五星的交会和运行快慢都以元午份的年首作为起始点。

古文：若夫测以定形，据以实效，县象著明，尺表之验可推，动气幽微，寸管之候不忒。
现代文：有确定的形状可以测量，有实际的效果可引为证据，天象显明，用圭表测量表影长度的变化可以推算，运动的气幽深精妙，用律管来观察它不会发生差错。

古文：但深练始终，大存整密，革新变旧，有约有繁。
现代文：现在我建立的历法，简易以取得信用，但自始至终深入精练，总体上完整严密，用新的内容来替代陈旧的，有简约之处也有详尽的叙述。

古文：用约之条，理不自惧，用繁之意，顾非谬然。
现代文：简约之处是道理不怕受到非难，详尽叙述的用意是指出它不是荒谬的。

古文：夫纪闰参差，数各有分，分之为体，非细不密。
现代文：纪、闰的数据大小不一，数字都包含分，分的大小是不细密的。

古文：臣是用深惜毫厘，以全求妙之准，不辞积累，以成永定之制。
现代文：我这样做是珍惜毫、厘这样的小单位以保证推求的准确性，从而在小误差不断积累的情况下也能保持长时间不变。

古文：上元甲子至宋大明七年癸卯，五万一千九百三十九年算外。
现代文：从卜元甲子年到宋大明年癸卯岁，共有五万一千九百三十九年，外推一年。

古文：章岁，三百九十一。
现代文：章岁：三百九十一。

古文：闰法，十二。
现代文：闰法：十二。

古文：余数，二十万七千四十四。
现代文：余数：二十万七干零四十四。

古文：虚分，万四百四十九。
现代文：虚分：一万零四百四十九。

古文：推朔术：置入上元年数，算外，以章月乘之，满章岁为积月，不尽为闰余。
现代文：推合朔的方法：取从上元以来的年数，向外推一年，将其乘以章月，再除以章岁，其商为积月，余数是闰余。

古文：闰余二百四十七以上，其年有闰。
现代文：闰余大于二百四十七则该年置闰。

古文：以月法乘积月，满日法为积日，不尽为小余。
现代文：将积月乘以月法再除以曰法，其商为积曰，余数为小余。

古文：六旬去积日，不尽为大余。
现代文：积曰满六十就减去六十，余下的就是大余。

古文：大余命以甲子，算外，所求年天正十一月朔也。
现代文：将大余与干支名称对应并向外推一天就是所求年与周正对应的十一月朔日。

古文：小余千八百四十九以上，其月大。
现代文：小余大于一千八百四十九则该月月大。

古文：求次月，加大余二十九，小余二千九十，小余满日法从大余，大余满六旬去之，命如前，次月朔也。
现代文：求下一月，在大余上加二十九，小余上加二干零九十，小余满曰法则减去曰法并在大余上加一，大余满六十则减去六十，用前述方法对应就可得下一月的朔日。

古文：求弦望：加朔大余七，小余千五百七，小分一，小分满四从小余，小余满日法从大余，命如前，上弦日也。又加得望，又加得下弦，又加得后月朔也。
现代文：求上、下弦和望在朔大余上加七，小余上加一千五百零七和一小分，小分满四则减去四并在小余上进一，小余满法则减去曰法并在大余上进一，用前述方法对应就得到上弦．依同样的方法再加就得到望，再加又得下弦日，再加就是下一月的朔日。

古文：推二十四气术：置入上元年数，算外，以余数乘之，满纪法为积日，不尽为小余。
现代文：推算一二十四节气的方法：取从上元以来的年数，向外推一年，将其乘以余数，再除以纪法，其商就是积，余数就是小余。

古文：大余命以甲子，算外，天正十一月冬至日也。
现代文：积满六十则减去六十，余下的数就是大余，用于支名称与其对应并向外推一天就是与周正对应的十一月冬至。

古文：求次气，加大余十五，小余八千六百二十六，小分五，小分满六从小余，小余满纪法从大余，命如前，次气日也。
现代文：求下一节气：在大余上加十五，小余上加八千六百二十六和五小分，小分满六则减去六并在小余上加一，小余满纪法则减去纪法并在大余上加一，用前述方法对应就得到一节气。

古文：求土用事：加冬至大余二十七，小余万五千五百二十八，季冬土用事日也。
现代文：求土起作用的日期：在冬至曰的大余上加二十七，小余上加一万五千五百二十八，就得到冬季后期土起作用的日子。

古文：又加大余九十一，小余万二千二百七十，次土用事日也。
现代文：在大余上加九十一，小余上加一万二千二百七十，就得到下一个土起作用的日子。

古文：推没术：以九十乘冬至小余，以减没分，满没法为日，不尽为日余，命日以冬至，算外，没日也。
现代文：推算没日的方法：将冬至曰的小余乘以九十，用没分减去所得乘积，其差除以没法，其商为敷，余数为余，从冬至日起算，向外推算一天就得到没。

古文：求次没，加日六十九，日余三万四千四百四十二，余满没法从日，次没日也。
现代文：求下一个没日：数上加六十九，曰余上加三万四千四百四十二，日余满没法则减去没法在曰数上加一，就是下一个没。

古文：推日所在度术：以纪法乘朔积日为度实，周天去之，余满纪法为积度，不尽为度余，命以虚一，次宿除之，算外，天正十一月朔夜半日所在度也。
现代文：推算太阳位置的方法：将朔积日乘以纪法就得到度实，度实满周天则减去周天，所得余数再除以纪法，其商就是积度，余数是度余，从虚宿一度起算，每经过一宿则减去该宿的宿度，最后所得再向外推算一度就是周正所对应的十一月朔夜半时太阳所在的度数。

古文：求次月，大月加度三十，小月加度二十九，入虚去度分。
现代文：求下一月：大月在度数上加三十，小月二十九，经过虚宿则减去虚宿的度分数。

古文：求次日，加一度。
现代文：求第二天：在度数上加一。

古文：入虚去行分六，小分百四十七。
现代文：经过虚宿时在行分上减六，小分上减一百四十七。

古文：微分满月法从度余，度余满纪法为度，以减朔夜半日所在，则月所在度。
现代文：求月亮位置的方法：将朔小余乘一百：二十四就得到度余．又将朔小余乘八百六十得到微分．微分满月法则减去月法在度余上进一，度余满纪法则减去纪法并在度数上进，将朔日夜半太阳位置减去所得度、度余、微分就得到月亮的位置。

古文：求次月，大月加度三十五，度余三万一千八百三十四，微分七万七千九百六十七，小月加度二十二，度余万七千二百六十一，微分六万三千七百三十六，入虚去度分也。
现代文：求一月：大月则在度数上加三十五，度余上加：三万一千八百三十四，微分上加七万七干九百六十七，小月则在度数上加二十二，度余上加一万七干：二百六十一，微分上加六万三干七百三十六，经过虚宿时则减去虚宿的度分数。

古文：求次月，大月加二日，小月加一日，日余皆万一千七百四十六。
现代文：求下一月：在曰数上大月加二，小月加一，余上都加一万一千七百四十六。

古文：历满二十七日，日余万四千六百三十一，则去之。
现代文：数满二十七且曰余满一万四千六百三十一，则在闩数、曰余上分别减去相应的数。

古文：求日所在定度：以夜半入历日余乘损益率，以损益盈缩积分，如差率而一，所得满纪法为度，不尽为度余，以盈加缩减平行度及余为定度。
现代文：求月亮位置的定度：将损益率乘以夜半在迟疾历中相应日期的余，在盈缩积分上减去或增加所得之积，再除以差率，所得再除以纪法，得到的商为度数，余数为度余。

古文：求度行分如上法。
现代文：推算度和行分和上面谈过的方法相同。

古文：求次日，如所入迟疾加之，虚去分如上法。
现代文：求下一天，加上在迟疾历中的相应数据，经过虚宿时需减去相应的分和上述的方法相同。

古文：推入阴阳历术：置通实以会周去之，不满交数三十五万八千八百八十八半为朔入阳历分，满去之，为朔入阴历分。
现代文：推算在阴阳历中日期的方法：通实满会周就减去会周，余下之数如小于交数三十五万八千八百八十八半就是朔日在阳历中的分，如满交数则减去交数，就得朔日在阴历中的分。

古文：求次月，大月加二日，小月加一日，日余皆二万七百七十九。历满十三日，日余万五千九百八十七半则去之。
现代文：求下一月：在日数上大月加二，小月加一．曰余均加二万零七百七十九．曰数满十三且曰余满一万五千九百八十七半则在曰数和日余上分别减去该值。

古文：阳竟入阴，阴竟入阳。
现代文：如果原在的阳历结束则进入阴历，原在的阴历结束则进入阳历。

古文：求朔望差，以二千二十九乘朔小余，满三百三为日余，不尽倍之为小分，则朔差数也。
现代文：求朔差、望差：将朔小余乘以二千零二二十九，再除以三百零三，其商为日余，其余数加倍就是小分，造就是朔差数。

古文：加一十四日，日余二万一百八十六，小分百二十五，小分满六百六从日余，日余满通法为日，即望差数也。
现代文：在曰数上加十四．日余上加二万零一百八十六，小分加一百二十五，小分满、亏百零六则减去六百零六且在余上进一，日余满通法则减去通法后在日数上进一，就是望差数。

古文：求合朔月食：置朔望夜半入阴阳历日及余，有半者去之，置小分三百三，以差数加之，小分满六百六从日余，日余满通法从日，日满一历去之。命日算外，则朔望加时入历也。
现代文：求合朔、月食：取朔、望夜半在阴阳历中相应日期和曰余，曰余尾数有半的将半去掉，改用小分三百零三，将其加上差数，小分满六百零六则减去六百零六并在曰余上进一，日余满通法的则减去通法且在曰数上进一，曰数满阴阳历长则减去阴阳历长，将其与阴阳历中的日期对应并外推一天就是朔、望时刻在阴阳历中的日期。

古文：朔望加时入历一日，日余四千一百九十八，小分四百二十八以下，十二日，日余万一千七百八十八，小分四百八十一以上，朔则交会，望则月食。
现代文：如该期是一日且其日余和小分数小于四千一百九十八、四百二十八的或者日期是十二日且其曰余和小分数大于一万一千七百八十八、四百八十一的则朔时发生交会，望时发生月食。

古文：求合朔月食定大小余：令差数日余加夜半入迟疾历余，日余满通法从日，则朔望加时入历也。
现代文：求合朔、月食的定大小余：将夜半在迟疾历中相应日期的余加上差数日余，曰余满通法则减去通法在曰上进一，就是朔、望时在迟疾历中对应的日期。

古文：以入历余乘损益率，以损益盈缩积分，如差法而一，以盈减缩加本朔望小余，为定小余。
现代文：以损益率乘以在迟疾历中的曰余，在盈缩积分上减或加由此得到的积后再除以差法，其商依盈减缩加的原则在本朔、望小余上减或加，就得到定小余。

古文：求合朔月食加时：以十二乘定小余，满日法得一辰，命以子，算外，加时所在辰也。
现代文：求合朔、月食的时刻：将定小余乘以十二，除以曰法，其商就是时辰数，从子时开始对应并向外推一时辰就是相应时刻的时辰。

古文：又有余者三之，满日法得一为强，以强并少为少强，并半为半强，并太为太强。
现代文：如依然还有余数则将其乘以三，再除以曰法，得一者是强，强与少合并为少强，与半合并为半强，与太合并是太强。

古文：得二者为少弱，以并太为一辰弱，以前辰名之。
现代文：得二者是少弱，它与少合并是半弱，与半合并为太弱，与太合并为一时辰弱，以下以一时辰来称呼。

古文：求月去日道度：置入阴阳历余乘损益率，如通法而一，以损益兼数为定，定数十二而一为度，不尽三而一，为少、半、太。
现代文：求月亮与黄道的角距离：将损益率乘以在阴阳历中的曰余，再除以通法，在兼数上减少或增加得到的商就得到定数。将定数除以十二，其商为度数，余数除以三，得一者为少，二为半，三为太。

古文：阳历在表，阴历在里。
现代文：在阳历时月亮在黄道南，阴历时则在黄道北。

古文：求昏明中星：各以度数加夜半日所在，则中星度也。
现代文：求昏、明中星：分别将昏、明中星度数加在夜半时太阳位置上就可得到中星的度数。

古文：金率：二千三百六万一十四。
现代文：金率：二二千三百零六万零一十四。

古文：水率：四百五十七万六千二百四。
现代文：水率：四百五十七万六十：二目零四。

古文：推五星术：置度实各以率去之，余以减率，其余如纪法而一，为入岁日，不尽为日余。
现代文：推五星的方法：将度实分别逐次减去相应行星的率，再将该率减去最后余下的数，其差除以纪法，商即为在相应年中的曰数，其余数为余。

古文：命以天正朔，算外，星合日。
现代文：从周正的朔日开始对应，推外一天就是行星发生合的日期。

古文：求星合度：以入岁日及余从天正朔日积度及余，满纪法从度，满三百六十余度分则去之，命以虚一，算外，星合所在度也。
现代文：求星合时的位置：将与周正对应的朔日的积度和余分别加上行星在相应年中的曰数和曰余，余满纪法则减去纪法并在度数上进一，度数满三百六十多度及分则减去该值，从虚宿一度开始对应并向外推算一度就是星合时位置。

古文：求星见日术：以伏日及余，加星合日及余，余满纪法从日，命如前，见日也。
现代文：求行星出现日期的方法：将行星发生合的日期和日余加上它合后仍然不出现的天数和余，余如满纪法则减去纪法在曰数上进一，用前述的方法对应就得到行星出现的日期。

古文：行五星法：以小分法除度余，所得为行分，不尽为小分，及日加所行分满法从度，留者因前，逆则减之，伏不尽度。
现代文：五星运行情况推算法：将度余除以小分法，商为行分，余数仍为小分，每天加上行星所行的分数，行分满行分法则减去行分法且在度上进一，停留不动时沿袭此前的数据，逆行时则减去行星所行的分数，不出现时则不列出位置数据。

古文：从行入虚，去行分六，小分百四十七；
现代文：顺行时进入虚宿则在行分上减去六，小分上减一百四十七。

古文：逆行出虚，则加之。
现代文：逆行时走出虚宿则要加。

古文：木：初与日合，伏，十六日，余万七千八百三十二，行二度，度余三万七千五百四，晨见东方。
现代文：木星：开始时与太阳合，后不出现有十六天和日余一万七千八百三十二，运行了两度和度余三万七千五百零四，清晨出现于东方。

古文：从，日行四分，百一十二日，留二十八日。
现代文：顺行，每天运行四分，运行了一百一十二天，运行了十九度十一分。

古文：逆，日行三分，八十六日，又留二十八日。
现代文：停留不动二十八天后逆行，每天运行三分，共八十六天，后退了十一度五分。

古文：一终，三百九十八日，日余三万五千六百六十四，行三十三度，度余二万五千二百一十五。
现代文：一终有三百九十八天和曰余三万五千六百六十四，运行了三十三度和度余二万五千二百一十五。

古文：火：初与日合，伏，七十二日，日余六百八，行五十五度，度余二万八千八百六十五，晨见东方。
现代文：火星：开始时与太阳合，不出现有七十二天和日余六百零八，运行了五十五度和度余二万八千八百六十五，于清晨在东方出现。

古文：从，疾，日行十七分，九十二日，小迟，日行十四分，九十二日，大迟，日行九分，九十二日，留十日。
现代文：顺行，较快，每天运行十七分，共九十二天，运行了六．八度．稍慢，每天运行十四分，共九十二天，运行了五．卜六度。更慢，每天运行九分，共九十二天，运行了三十六度。

古文：从，迟，日行九分，九十二日。
现代文：更慢，每天运行九分，共九十二天，运行了三十六度。

古文：逆，日行六分，六十四日，又留十日。
现代文：停留十天后逆行，每天运行六分，共六十四天，后退厂卜六度十六分。

古文：又留十二日。
现代文：共九十二天。

古文：大疾，日行十七分，九十二日，夕伏西方，日度余如初。
现代文：更快，每天运行十匕分，共几十二天，于黄昏时在西方不出现，其后经过的天数、度数及余都与开始时相同。

古文：一终，七百八十日，日余千二百一十六，行四百一十四度，度余三万二百五十八。
现代文：一终有七百八十天和日余一千二百一十六，运行了四百一十四度和度余三万零二百五十八。

古文：除一周，定行四十九度，度余万九千八百九。
现代文：扣除一周天，位置实际变化了四十九度和度余一万九千八百零九。

古文：土：初与日合，伏，十七日，日余千三百七十八，行一度，度余万九千三百三十三，晨见东方。
现代文：土星：开始时与太阳合，不出现有十七天和余一千三百七十八，运行了一度和度余一万九干三百三十三，于清晨在东方出现。

古文：行顺，日行二分，八十四日，留三十三日。
现代文：顺行，每天运行两分，共八十四天，运行了七度七分．停留三十三天。

古文：行逆，日行一分，百一十日，又留三十三日。
现代文：逆行，每天运行一分，共一百一十天，后退了四度卜八分。又停留三十三天。

古文：又留三十六日。
现代文：又停留三十三天。

古文：从，日行二分，八十四日，夕伏西方，日度余如初。
现代文：顺行，每天运行两分，共八十四天，黄昏时在西方不出现，其后运行的天数、度数及余都与开始时相同。

古文：金：初与日合，伏，三十九日，余三万八千一百二十六，行四十九度，度余三万八千一百二十六，夕见西方。
现代文：金星：开始时与太阳合，不出现有三十九天和曰余三万八千一百二十六，运行了四十九度和度余三万八千一百二十六，于黄昏时出现于西方。

古文：小疾，日行一度四分，九十二日。
现代文：稍慢，每天运行一度四分，共九十二天，运行了一百零八度。

古文：逆，日行十六分，九日。
现代文：较慢，每天运行十六分，后退了六度六分。

古文：伏五日，退五度，而与日合。又五日退五度，而晨见东方。
现代文：有五天，后退了五度而与太阳合．又经五天后退开度而清晨在东方出现。

古文：留九日。
现代文：停留九天。

古文：从，迟，日行十七分，四十五日。
现代文：顺行，较慢，每天运行十七分，共四十五天。

古文：大疾，日行一度五分，九十二日，晨伏东方，日度余如初。
现代文：更快，每天运行一度五分，共九十二天而清晨时在东方不出现。

古文：一终，五百八十三日，日余三万六千七百六十一，行星如之。
现代文：一终有五百八十三天和曰余三万六千七百六十一，运行的度数也相同。

古文：除一周，定行二百十八度，度余二万六千三百一十二。一合，二百九十一日，日余三万八千一百二十六，行星亦如之。
现代文：扣除一周天，实际位置移动了二百一十八度和度余二万六千三百一二．一次与太阳合需二百九十一天和曰余三万八千一百二十六，运行的度数值与此相同。

古文：水：初与日合，伏，十四日，日余三万七千一百十五，行三十度，度余三万七千一百一十五，夕见西方。
现代文：水星：开始时与太阳合，不出现有十四天和日余三万七千一百一十五，运行了二十度和度余三万七千一百一十五，黄昏时在西方出现。

古文：顺，日行十二分之一，八十四日，行七度。
现代文：较慢，每天运行二十分，共八天，运行了六度二十二分。

古文：逆，日行十一分，二日。
现代文：逆行，每天运行十一分，共两天，后退丁二十二分。

古文：伏八日，退八度，而与日合。
现代文：经八天后退八度而与太阳合。

古文：又八日，退八度，晨见东方。
现代文：又经过八天后退八度而清晨在东方出现。

古文：从，迟，日行二十分，八日。
现代文：停留两天后顺行，较慢，每天运行二十分，共八天。

古文：疾，日行一度六分，二十三日，晨伏东方，日度余如初。
现代文：较快，每天运行一度六分，共二十三天，清晨时在东方不出现，此后经过的天数、度数及余与开始时相同。

古文：一终，百一十五日，日余三万四千七百三十九，行星如之。
现代文：一终有一百一十五天和曰余三万四千七百三十九，运行的度数也相同。

古文：一合，五十七日，日余三万七千一百一十五，行星亦如之。
现代文：一次合需五十七天和日余三万七千一百一十五，运行的度数值也相同。

古文：上元之岁，岁在甲子，天正甲子朔夜半冬至，日月五星，聚于虚度之初，阴阳迟疾，并自此始。
现代文：上元对应的年份是甲子年，周正甲子朔日的夜半冬至，太阳、月亮、五大行星都会聚在虚宿的开始处，阴阳变化、运行快慢由此开始。

古文：世祖下之有司，使内外博议，时人少解历数，竟无异同之辨。
现代文：宋世祖将《大明历》下发到有关官员，要求广泛讨论，当时人们对历术了解的很少，竟然没有关于反对还是赞同的辩论。

古文：案冲之所议，每有违舛，窃以愚见，随事辨问。案冲之新推历术，今冬至所在，岁岁微差。
现代文：考究祖冲之的议论常有错失，以我不高明的见识，应按照事理的次序进行讨论辨析问题一考究狙迚之新推算的历法，现在冬至点位置每年都有微小的变动。

古文：臣法兴议：夫二至发敛，南北之极，日有恆度，而宿无改位。
现代文：我认为至的发生与否是由太阳运行到最南和最北位置决定的，太阳有确定的位置，星宿也没有改变位置。

古文：古历冬至，皆在建星。
现代文：古代历法冬至点都在建星附近。

古文：战国横骛，史官丧纪，爰及汉初，格候莫审，后杂觇知在南斗二十二度，元和所用，即与古历相符也。
现代文：战国时十分混乱，史官失去了历法标准，重到汉初仍然对观察天象不很了解，后来经藿察才知冬至在斗宿二十一度，元和年间所月的冬至点位置就与古历是相符的。

古文：《书》云：日短星昴，以正仲冬。
现代文：《尚书》中说白昼短，黄昏时昴星在正南方天空中，饲定冬季中间的一个月。

古文：直以月维四仲，则中宿常在卫阳，羲、和所以正时，取其万世不易也。
现代文：就以月份舆四仲桐联系，这样位置在中间的星宿是不变地位彦卫阳处，羲、和用它来定季节是根据其永荔不变的特点。

古文：冲之以为唐代冬至日在今宿之左五十许度，遂虚加度分，空撤天路。
现代文：祖冲之认为唐尧时冬至太阳-现在位置的左边五十多度，并因此凭空增，度分数而取消了太阳运行的一段路程。

古文：其置法所在，近违半次，则四十五年九月，率移一度。
现代文：其勇取的方法所得位置几乎相差达半个星次，名经过四十五年九个月就要移动一度。

古文：在《诗》七月流火，此夏正建申之时也。
现代文：在《乔经》中七月流火，是相应于夏正建申白时节；

古文：若冬至审差，则豳公火流，晷长一尺五寸，楚宫之作，昼漏五十三刻，此诡之甚也。
现代文：定之方中，是对应于小雪的时节如果冬至果然有差错的话，那么豳公时黄宅大火星偏西时中午圭表的影长一尺五寸；窄造楚宫的子，白天的刻漏数为五十三刻这都是十分荒谬的。

古文：今火犹西流，司历过也。
现代文：现书大火星不过是在黄昏时偏西，这是掌管历挖的人的过错。

古文：就如冲之所误，则星无定次，封有差方。
现代文：如果像祖冲之的错误那样就会出现星所在的星次要发生变化，卦象乜存在不同的方位。

古文：冲之削闰坏章，倍减余数，则一百三十九年二月，于四分之科，顿少一日；七千四百二十九年，辄失一闰。
现代文：祖冲之减少了闰月臼比例，改变了章的规定，减去了余数的丙倍，这样在一百三十九年零两个月中与《巴分历》的规定相比就少了一天，七千四百二十九年中就少了一个闰月。

古文：冲之又命上元日度发自虚一，云虚为北方列宿之中。
现代文：祖冲之又将上元时太阳位置从虚宿一度开始变化，说虚宿位于北方各宿的中心。

古文：臣法兴议：冲之既云冬至岁差，又谓虚为北中，舍形责影，未足为迷。
现代文：我认为：祖冲之既然讲到冬至每年都有变动，又说虚宿位于北方各宿的中心，舍弃了根本问题不追究却对枝节问题吹毛求疵，这是不足以迷惑人的。

古文：凡在天非日不明，居地以斗而辨。
现代文：天空中没有太阳不会明亮，在地面上要靠北斗星来辨别方向。

古文：借令冬至在虚，则黄道弥远，东北当为黄钟之宫，室壁应属玄枵之位，虚宿岂得复为北中乎？
现代文：假使冬至时太阳在虚宿，适时黄道相距很远，其东北应舆黄钟的宫声相对应，室宿、壁宿应在属于玄枵星次的位置上，这样虚宿怎么可能还是在北方列宿的中心呢?

古文：曲使分至屡迁，而星次不改，招摇易绳，而律吕仍往，则七政不以玑衡致齐，建时亦非摄提所纪，不知五行何居，六属安托？
现代文：不合理地使分至点不停地移动，又对星次不作改变，招摇改换了标准，而十二音律却保持依旧，这样曰月五星就不能用浑仪来掌握其运行规律，北斗斗柄所指的时令也不是摄提所标示的，这样就不知道五大行星的位置在哪裹，其六种属性又寄托在何处呢?

古文：冲之又令上元年在甲子。
现代文：担蛀又将上元设在甲子年。

古文：臣法兴议：夫置元设纪，各有所尚，或据文于图谶，或取效于当时。
现代文：我认为设置历元和纪首都有其侧重的方面，或者是根据圃谶中的记述，或者以当时的实际效果为依据。

古文：昔《黄帝》辛卯，日月不过，《颛顼》乙卯，四时不忒，《景初》壬辰，晦无差光，《元嘉》庚辰，朔无错景，岂非承天者乎？
现代文：当年《黄帝历》上元在辛卯年，曰月的运动并未越轨，《颛顼历》在乙卯，四季也未出现差错，《景初历》在壬辰，黑夜也没有偏差而出现光亮，《元嘉历》在庚辰，朔日并未出现不同的天象；

古文：冲之苟存甲子，可谓为合以求天也。
现代文：祖冲之草率地选取甲子年可谓为了合乎自己的理论而对天象提出要求。

古文：冲之又令日月五纬，交会迟疾，悉以上元为始。
现代文：担迚之又将曰月五星运行中的交会和快慢都以上元作为开始。

古文：昔贾逵略见其差，刘洪粗著其术，至于疏密之数，莫究其极。
现代文：当年贾逵衹是大概知道运行速度的差异，刘洪也衹是粗略地撰述了推算方法，至于运行快慢的精密数据则未作透彻的研究。

古文：且五纬所居，有时盈缩，即如岁星在轸，见超七辰，术家既追算以会今，则往之与来，断可知矣。
现代文：而且五星位置常有前后的变化，就如岁星位于轸宿，出现了超七辰的情况，历算家既然通过推算来了解现在的情况，那么过去和将来如何也就肯定可以知道了。

古文：《景初》所以纪首置差，《元嘉》兼又各设后元者，其并省功于实用，不虚推以为烦也。
现代文：《景初历》在一纪的开始就设置了相应的差值，《元嘉历》除此以外又设置了后设历元，这都是为了在实际运用中节省精力，不进行麻烦的虚浮推算。

古文：冲之既违天于改易，又设法以遂情，愚谓此治历之大过也。
现代文：祖冲之既违背天象作了改变，又随心所欲地建立规定，我以为是制定历法的大过错。

古文：法兴曰：日有八行，合成一道，月有一道，离为九行，左交右疾，倍半相违，其一终之理，日数宜同。
现代文：我认为，太阳有八种运动，合为一条轨道，月亮在一条轨道上运行，可分离为九种运动，时而交会，时而运行较快，增加一倍或减为一半情况都不相同，然而按道理一终的周期包含的天数应该相同。

古文：冲之通同与会周相觉九千四十，其阴阳七十九周有奇，迟疾不及一匝，此则当缩反盈，应损更益。
现代文：祖冲之的通周与会固有九千零四十的差别，这样在阴阳历周期的七十九周多的时间内会引起迟疾的推算不到一周的变化，从而引起实际位置应该落后于按平均速度推算的位置时反而超前了，速度慢时应该将其减小却反而增大了。

古文：至若立圆旧误，张衡述而弗改；汉时斛铭，刘歆诡谬其数，此则算氏之剧疵也。
现代文：至于建立圆周上旧有的错误，张衡有叙述而没有改正，龇斛上的铭文，刘歆将其数字神秘化，这是算术家的大错误。

古文：《乾象》之弦望定数，《景初》之交度周日，匪谓测候不精，遂乃乘除翻谬，斯又历家之甚失也。
现代文：《干象历》中的弦望定数，《景初历》中的与黄道白道交点的角距离和周日数据，不是说测量精度不高就是在运算中变成错谬，这又是历法家的大过失。

古文：及郑玄、阚泽、王蕃、刘徽，并综数艺，而每多疏舛。
现代文：至于翘玄、阖运、王董、塾噬，同时掌握有几种技能，经常会出现粗疏和错误。

古文：臣昔以暇日，撰正众谬，理据炳然，易可详密，此臣以俯信偏识，不虚推古人者也。
现代文：我过去用空闲的时间对各种错谬进行了订正，其道理和依据都很清楚，所作改变也详尽周密，这是我自己低下片面的认识，并不虚托于古人。

古文：按何承天历，二至先天，闰移一月，五星见伏，或违四旬，列差妄设，当益反损，皆前术之乖远，臣历所改定也。
现代文：审察何承天的历法，二至比实际天象要早，闰月的设置移了一个月，五星的出现或不出现有时差到四十天，无根据地设立了列差，应该增加时反而减少，这些都是该历法的不精密引起的，也是我历法中所作的改动。

古文：既沿波以讨其源，删滞以暢其要，能使躔次上通，晷管下合，反以讥诋，不其惜乎寻法兴所议六条，并不造理难之关楗。
现代文：既是沿着水流去探讨其源头，删去滞留的束西使其要旨通畅，从而使月五星的位置与以前相通，与以后的天文观测结果也能符合，却反而对此进行讥笑诋毁，这不是很可惜吗?

古文：其一，日度岁差，前法所略，臣据经史辨正此数，而法兴设难，征引《诗》《书》，三事皆谬。
现代文：一，曰度岁差，前面历法中已有其大要，我根据经典史籍得到正确的数据，戴法玺对此责难，并引证了《诗经》、《尚书》的记述，谈到的三件事都是错的。

古文：故古历冬至，皆在建星。
现代文：所以古代历法中冬至点都在建星附近。

古文：冲之曰：周汉之际，畴人丧业，曲技竞设，图纬实繁，或借号帝王以崇其大，或假名圣贤以神其说。
现代文：冲之说：周、连时天文学家没有适当的职业，不合理的方法纷纷出现，图纬迷信倒很流行，或者假托帝王的名号来抬高自己，或者用圣贤的名义使其观点神秘化。

古文：是以谶记多虚，桓谭知其矫妄；
现代文：这样在谶书上的记述大部分不真实，桓谭就知道它们虚妄不实；

古文：古历舛杂，杜预疑其非直。
现代文：古代历法错乱混杂，杜预怀疑它们不合理。

古文：按《五纪论》黄帝历有四法，颛顼、夏、周并有二术，诡异纷然，则孰识其正，此古历可疑之据一也。
现代文：依照《五纪论》的叙述，《黄帝历》有四种推算方法，《颛顼历》、《夏历》、《周历》各有两种，互相违背的不同之处很多，谁能知道什么是正统的呢?这是古历可疑的第一个证据。

古文：此可疑之据四也。
现代文：这是古历可疑的第一个证据。

古文：夏历七曜西行，特违众法，刘向以为后人所造，此可疑之据二也。
现代文：《夏历》中谈到月五星都是向西运行，与其他各历是完全相反的，刘向认为它可能是后人编制的，这是古历可疑的第二个证据。

古文：殷历日法九百四十，而《乾凿度》云殷历以八十一为日法。若《易纬》非差，殷历必妄，此可疑之据三也。
现代文：《殷历》中的法为九百四十，但《干凿度》却说《殷历》以八十一作为法，如果《易纬》中记述不错的话，《殷历》必然是假的，这是可疑的第三个证据。

古文：《颛顼》历元，岁在乙卯，而《命历序》云：此术设元，岁在甲寅。
现代文：《颛项历》的历元是乙卯年，而《命历序》却说：此历的历元设在甲寅岁。

古文：《春秋》书食有日朔者凡二十六，其所据历，非周则鲁。
现代文：《春秋》记录日食有朔日日期的有二十六条，其所依据的历法不是《周历》就是《鲁历》。

古文：以周历考之，检其朔日，失二十五，鲁历校之，又失十三。二历并乖，则必有一伪，此可疑之据五也。
现代文：用《周历》来考校，查到其朔日期有二十五条不同，用《鲁历》来考校，也有十三条不同，两历均不符合，就必然有一种是假的，这是可疑的第五个证据。

古文：古之六术，并同《四分》，《四分》之法，久则后天。
现代文：古代的六种历法都与《四分历》类同，《四分历》运用时间长了必然比实际天象晚。

古文：以食检之，经三百年，辄差一日。
现代文：用日月食来检测，经过三百年就要差一天。

古文：古历课今，其甚疏者，朔后天过二日有余。
现代文：用古代历法来推算现在的天象，其结果很差者所推朔日比实际要晚两天多。

古文：以此推之，古术之作，皆在汉初周末，理不得远。
现代文：据此推算，古代历法的编制都在选初周末，从道理上看不会相差太远。

古文：且却校《春秋》，朔并先天，此则非三代以前之明征矣，此可疑之据六也。
现代文：而且反过来考校《春秋》，朔日都比实际天象早，造就是它们不是在三代以前编制的明证，这是可疑的第六个证据。

古文：寻《律历志》，前汉冬至日在斗牛之际，度在建星，其势相邻，自非帝者有造，则仪漏或阙，岂能穷密尽微，纤毫不失。
现代文：研究《律历志》中的记述，西汉时冬至太阳在斗宿、牛宿之间，将其估计在建星位置也是相近的，这自然不是天神的造就，在仪器、漏壶可能欠缺的情况下怎么能精确地探求而做到丝毫不差呢?

古文：建星之说，未足证矣。
现代文：冬至时太阳在建星的说法并不能作为证据。

古文：法兴议曰：战国横骛，史官丧纪，爰及汉初，格候莫审，后杂觇知在南斗二十二度，元和所用，即与古历相符也。
现代文：戴法兴评论说：战国时十分混乱，史官失去了历法标准，直到汉初仍然对观察天象不很了解，后来观察才知道冬至在牛宿二十一度。元和年间所用的冬至点位置就与古历是相符的，直到景初年间仍然没有丝毫的差别。

古文：冲之曰：古术讹杂，其详阙闻，乙卯之历，秦代所用，必有效于当时，故其言可征也。
现代文：我说：古代历法讹错杂乱，其详细情况知道得很少，秦代使用以岁为历元的历法，它在当时必然是适用的，所以其所说的可以作为证据。

古文：汉武改创，检课详备，正仪审漏，事在前史，测星辨度，理无乖远。
现代文：汉武帝时改制新历，用天文观测来检验考核是详尽完备的，其使仪器符合标准并观察漏壶使用的情况，在以前的史籍中已有记述，观测恒星辨别位置按理是不会相差太大的。

古文：《景初》之法，实错五纬，今则在冲口，至曩已移日。
现代文：《景初历》实际的差错在五星的推算，现在行星在冲的时候，按以往的推算则移动了期。

古文：法兴议曰：《书》云日短星昴，以正仲冬。
现代文：越圭塑评论说：《尚书》中说白昼短，黄昏时昴星在正南方天空中，就可以确定冬季中间的一个月。

古文：冲之曰：《书》以上四星昏中审分至者，据人君南面而言也。
现代文：我说：《尚书》中根据四颗星在黄昏时位于正南方天空中作为观察分至曰到来的标准，是根据统治者朝南而坐的方向来说的。

古文：且南北之正，其详易准，流见之势，中天为极。
现代文：而且要确定南北方向方法是很清楚的又容易准确，天体的运行趋势以中天为最高。

古文：舍午称巳，午上非无星也。必据中宿，余宿岂复不足以正时。
现代文：舍弃下午取用了巳，午的方位上并不是没有星．一定要以中央星宿为依据，其他星宿就不能用来确定时令了吗?

古文：若中宿之通非允，当实谨检经旨，直云星昴，不自卫阳，卫阳无自显之义，此谈何因而立。
现代文：如果中央星宿的叙述不能成立，就应对实际内容慎重地探求要旨，直接说昴星在正南方天空中就不是在卫阳，卫阳并没有特别的意义，这种说法为什么会得以成立呢?

古文：苟理无所依，则可愚辞成说，曾泉、桑野，皆为明证，分至之辨，竟在何日，循复再三，窃深叹息。
现代文：如果没有依据就可以成为道理，那么愚蠢的话也就变成学说了，曾泉、桑野都可以成为明确的证据，这样对分至的争论何时才能停歇呢?经过一次次的争论，也只好暗自叹息。

古文：冲之曰：《元和》日度，法兴所是，唯征古历在建星，以今考之，臣法冬至亦在此宿，斗二十二了无显证，而虚贬臣历乖差半次，此愚情之所骇也。
现代文：戴法兴评论说：其采取的方法所得位置几乎相差到半个星次，每经过四十五年九个月就要移动一度．我说：元和年间太阳的位置越造兴是肯定了的，衹是用来证明古历冬至在建星附近，以现在的考证，我历法中冬至也在逭一宿，说它在斗宿二十一度是没有明显证据的，无故地贬低我的历法相差到半个星次，这种做法使我十分吃惊。

古文：又年数之余有十一月，而议云九月，涉数每乖，皆此类也。
现代文：又在年数之下是十一个月，评论中说成是九个月，有关的数字经常出现差错都是类似的情况。

古文：月盈则食，必在日冲，以检日则宿度可辨，请据效以课疏密。
现代文：月盈之时则会发生月食，这时月亮位置必然与太阳正好相对，用这方法检测太阳位置就可知道其所在宿及度数值，请求根据其效果来考校历法的精密与否。

古文：按太史注记，元嘉十三年十二月十六日中夜月蚀尽，在鬼四度，以冲计之，日当在牛六。
现代文：按照太史的注记，五塞十三年十二月十六甲夜发生了月全食，月亮位于鬼宿四度，以其与太阳位置相对来计算，太阳应在牛宿六度。

古文：依法兴议：在女七。
现代文：而按照戴法兴所说在女宿七度。

古文：又十四年五月十五日丁夜月蚀尽，在斗二十六度，以冲计之，日当在井三十，依法兴议曰：日在柳二。
现代文：另在元嘉十四年五月十五曰的丁夜发生月全食，月亮在斗宿二二十六度，用与其相对的位置计算，太阳应在井宿三十度。而按照戴法兴所说：太阳在柳宿：二度。

古文：依法兴议曰：日在心二。
现代文：而按照戴法兴所说：太阳在柳宿：二度。

古文：又二十八年八月十五日丁夜月蚀，在奎十一度，以冲计之，日当在角二；
现代文：另又在元嘉二十八年八月十五曰丁夜发生了月食，月亮在奎宿十一度，用与其相对的位置计算，太阳应在角宿二度。

古文：依法兴议曰：日在角十二。
现代文：按照戴法兴的评论是：太阳在角宿十二度。

古文：又大明三年九月十五日乙夜月蚀尽，在胃宿之末，以冲计之，日当在氐十二；
现代文：又在大明三年九月十五乙夜发生月全食，月亮在胃宿范围的结束处，用与其相对的位置计算，太阳应在氐宿十二度。

古文：凡此四蚀，皆与臣法符同，纤毫不爽，而法兴所据，顿差十度，违冲移宿，显然易睹。
现代文：总计造四次月食都与我的历法符合，丝毫没有差别，而戴法兴所坚持的却差了十度，与月亮相对的位置不符合且在星宿中有偏离，这是显而易见的。

古文：故知天数渐差，则当式遵以为典，事验昭晰，岂得信古而疑今。
现代文：由此可知天象的有关数据在逐渐变化，就要据此将其奉为经典而遵守，事情十分清楚，怎么能迷信古代的说法而怀疑现在的认识呢?

古文：法兴议曰：在《诗》七月流火，此夏正建申之时也。定之方中，又小雪之节也。
现代文：越送兴评论说：在诗经中七月流火，是相应于夏正建申的时节，定之方中是对应于小雪的时节。

古文：《诗》称流火，盖略举西移之中，以为惊寒之候。
现代文：《诗经》中说大火星偏西不过是粗略地说大火星在西移，作为寒冷将至的征候。

古文：流之为言，非始动之辞也。
现代文：所谓流并不是说刚开始移动。

古文：就如始说，冬至日度在斗二十二，则火星之中，当在大暑之前，岂邻建申之限。
现代文：即使就作为开始移动解释，冬至时太阳在斗宿二十一度，这样大火星黄昏时位于正南方天空中也应在大暑之前，与建申之说哪里有什么关系?

古文：此专自攻纠，非谓矫失。
现代文：这是专门指责纠缠，根本说不上是纠正错失。

古文：《夏小正》：五月昏，大火中。
现代文：在《夏小正》中有：五月黄昏时大火星在正南方的天空中。

古文：又谓臣所立法，楚宫之作，在九月初。
现代文：又说我的历法中营造楚宣是在九月初。

古文：按《诗》传笺皆谓定之方中者，室辟昏中，形四方也。
现代文：按照《诗经》的各种传注都说定之方中是指室宿、壁宿在黄昏时位于正南方的天空中，形状为方形。

古文：然则中天之正，当在室之八度。
现代文：然而恰在正南方的标准点应在室宿八度。

古文：臣历推之，元年立冬后四日，此度昏中，乃处十月之初，又非寒露之日也。
现代文：用我的历法推算，大明元年立冬后四天这一标准点黄昏时在正南方的天空中，这是十月初，又不是寒露曰。

古文：议者之意，盖误以周世为尧时，度差五十，故致此谬。
现代文：按照评论人的意思，看来是错误地将周代当为唐尧时代，有五十度的偏差，产生了这样的错误。

古文：小雪之节，自信之谈，非有明文可据也。
现代文：小雪时节的说法是衹有自己才会相信的，并没有任何明确的文字记述作为依据。

古文：就如冲之所误，则星无定次，卦有差方，名号之正，古今必殊，典诰之音，时不通轨。
现代文：如果像祖冲之的错误那样就会出现星所在星次要发生变化，卦象也存在不同的方位，名称的确定古代与现在就必然不同，典籍文告中的话随着时代的不同也就难以通用。

古文：尧之开、闭，今成建、除，今之寿星，乃周之鹑尾也。
现代文：尧时的开、闭，现在变为建、除，现在的寿星星次就是周代的鹑尾星次。

古文：即时东壁，已非玄武，轸星顿属苍龙，诬天背经，乃至于此。
现代文：现时的壁宿已经不属于玄武，轸星突然从属于苍龙，与天象不合又背离了经典，竟然到了这样的地步。

古文：夫阳爻初九，气始正北，玄武七列，虚当子位。
现代文：根据什么知道的呢阳爻的初九，气从正北开始，玄武的七宿中虚宿恰在子的方位上。

古文：若圆仪辨方，以日为主，冬至所舍，当在玄枵；而今之南极，乃处东维，违体失中，其义何附。
现代文：如果用圆仪来辨别方向是以太阳为主要依据的，冬至时太阳应在玄枵，而现在太阳最南时却在东方，与实际相违反而出现了偏差，那其本义又附着在哪裹呢?

古文：若南北以冬夏禀称，则卯酉以生杀定号，岂得春躔义方，秋丽仁域，名舛理乖，若此之反哉因兹以言，因知天以列宿分方，而不在于四时，景纬环序，日不独守故辙矣。至于中星见伏，记籍每以审时者，盖以历数难详，而天验易显，各据一代所合，以为简易之政也。
现代文：如果将南、北用冬、夏来称呼，卯、酉方位则用春、秋来定名，这样怎么能得到春天太阳在义方位置上，秋天太阳在仁域处照耀呢在概念、道理上都错了，有这样违背的吗因此说，已经知道天以各星宿来分别方向，而并不取决于四季变化，太阳运动轨迹排列成一个环，太阳并不固定在原有的轨道上不变．至于黄昏时在正南方天空中的星宿出现与否，古籍中的记述常是确定节令的，那是因为历法难以透彻了解，用天象来检测是方便而显著的，分别根据与一个时代相合的天象来观察是一种简单易行的方法。

古文：亦犹夏礼未通商典，《濩》容岂袭《韶》节，诚天人之道同差，则艺之兴，因代而推移矣。
现代文：这好像夏代的礼仪与商代的经典不能相通，《濩》的样式不是沿袭《韶》的节拍，虽然天和人的变化规律有相同也有差异，然而技艺的流行则因时代的不同而推移变化。

古文：月位称建，谅以气之所本，名随实著，非谓斗杓所指。近校汉时，已差半次，审斗节时，其效安在。
现代文：根据月亮位置来称呼建看来也要用节气作为依据，概念随着实际情况而显明，而不是所谓北斗的斗杓所指的，近来校验汉代的节令，有半个星次的偏差，观察北斗确定节令的效果又在哪裹呢?

古文：或义非经训，依以成说，将纬候多诡，伪辞间设乎？
现代文：可能其本义并非出自经书典式，依照这已形成的说法不就使纬候放在不真实的判断中间了吗?

古文：至如壁非玄武，轸属苍龙，瞻度察晷，实效咸然。
现代文：至于壁宿不属于玄武、轸星属于苍龙的说法，衹要看宿度观察太阳，其实际效果都是很明显的。

古文：《元嘉历法》，寿星之初，亦在翼限，参校晋注，显验甚众。
现代文：《元嘉历》中的寿星星次的开始也在翼宿的范围裹，与晋代的记载进行参校，符合的很多。

古文：寻臣所执，必据经史，远考唐典，近征汉籍，谶记碎言，不敢依述，窃谓循经之论也。
现代文：探究我所坚持的，都是依据经书和史籍，远稽考毫时的经典，近证验汉代的书籍，对那些没有根据的预言和零碎的叙述都不敢去相信，自认为是遵循了经典的说法。

古文：月蚀检日度，事验昭著，史注详论，文存禁阁，斯又稽天之说也。
现代文：用月食来确定太阳位置是众所周知的可证实的事情，史书记载有详细的论述，文章存放在禁合之中，这也是研究天象的一种方式。

古文：《尧典》四星，并在卫阳，今之日度，远淮元和，诬背之诮，实此之谓。
现代文：《尧典》中所说的四星怎么会在卫阳方位上，现在的太阳位置又比元和年间准确多了，具有诬蠛性质的责问，实在也就是这种情况了。

古文：冲之曰：按《后汉书》及《乾象说》，《四分历法》，虽分章设篰创自元和，而晷仪众数定于嘉平三年。
现代文：我说：依照《后汉书》和《干象历》的说法中的叙述，虽然在《四分历》中设立章、周期是在元和年间开始的，但有关表影和仪器的数据都是在画平三年确定的。

古文：即立冬、立春之正日也。
现代文：这就是立冬、立春的正确日期。

古文：以此推之，历置冬至，后天亦二日十二刻也。
现代文：以此推算，历法中规定的冬至电比实际天象落后了两天零十：二刻。

古文：以二日十二刻减之，天定以乙亥冬至，加时在夜半后三十八刻。
现代文：矗垩三年，当时历法推算丁丑曰是冬至，交节气时刻正在中午，将其减去两天十二刻，由天象确定乙亥曰为冬至，交节气的时刻在午夜之后三十八刻。

古文：又臣测景历纪，躬辨分寸，铜表坚刚，暴润不动，光晷明洁，纤毫尽然。
现代文：我测量圭表影长多年，弯下身去仔细辨认到分寸，铜制的表十分坚固，曝晒和雨水都不会使其变化，阳光下表影清晰，细微之处毕现。

古文：据大明五年十月十日，影一丈七寸七分半，十一月二十五日，一丈八寸一分太，二十六日，一丈七寸五分强，折取其中，则中天冬至，应在十一月三日。
现代文：根据大明五年十月十曰表影长一丈零七寸七分半、十一月二十五日一丈零八寸一分太、二十六日一丈零七寸五分强三组数据，取其中点，可得到日期之中冬至应在十一月三日。

古文：倍之为法，前二日减，以百刻乘之为实，以法除实，得冬至加时在夜半后三十一刻，在《元嘉历》后一日，天数之正也。
现代文：求其交节气的时刻，可将后两天的表影长度值相减，得到一天中表影长度的变化率，将其加倍就得到法，将前两天的数据相减，所得再乘以一百刻就得到实，将实除以法就可得到交冬至的时刻是在午夜后三十一刻，在《元嘉历》所推冬至后一天，这是按照实际天象确定的确值。

古文：量检竟年，则数减均同，异岁相课，则远近应率。
现代文：检测了一年，其结果所减去的数值都是相同的，不同的年份进行校验，则按年份的远近有相应的比率。

古文：今以臣历推之，刻如前，窃谓至密，永为定式。
现代文：现用我的历法推算，其刻数和前面所列相同，我以为已经非常精密了，可以作为永远使用的不变规则。

古文：寻古历法并同《四分》，《四分》之数久则后天，经三百年，朔差一日。是以汉载四百，食率在晦。
现代文：古代的历法都同样为《四分历》，采用《四分历》的数据时间长了就会落后于实际天象，经过三百年朔日就会相差一天，这样选伐四百年日食都在晦曰。

古文：章岁十九，其疏尤甚，同出前术，非见经典。
现代文：将章岁取马十九，其粗疏情况尤为严重，与以前的方法如出一辙，并非出现在经书典籍之中。

古文：而议云此法自古，数不可移。
现代文：评论认为这一方法是古代就使用的，数据也不能更改。

古文：若古法虽疏，永当循用，谬论诚立，则法兴复欲施《四分》于当今矣，理容然乎？
现代文：如果古代历法虽然粗疏也要永远遵循使用，这一谬论可以成立的话，则戴法兴是想仍然在现代使用《四分历》了，这种道理可以容忍吗?

古文：至于弃盈求正，非为乖理。
现代文：至于舍弃盈余以求准确的做法在道理上还是讲得通的。

古文：就如议意，率不可易，则分无增损，承天置法，复为违谬。
现代文：如果依评论中的含义，概都不能改变，这样分上就不能增减，何承天采用的方法也是违反和错谬的。

古文：节气蚤晚，当循《景初》，二至差三日，曾不觉其非，横谓臣历为失，知日少之先时，未悟增月甚惑也。
现代文：节气的早晚就应当依照《景初历》来推算，两至曰相差三天也不感觉到其差错，却硬说我的历法有错失，知道天数少会引起推算提前，却未认识到增加一个月是十分可疑的。

古文：案《春秋》以来千有余载，以食检朔，曾无差失，此则日行有恆之明征也。
现代文：《春秋》以来有一千多年，用日食来检验朔日都没有出现差错，造就是太阳运行有不变的规律的明确证据。

古文：且臣考影弥年，穷察毫微，课验以前，合若符契，孟子以为千岁之日至，可坐而知，斯言实矣。
现代文：而且我多年来考校圭表的表影长度，仔细观察其微小变化，与以前的记述进行比较校验，结果非常符合。孟子曾经说过一千年的曰至情况坐着就可以知道，逭话看来是确实的。

古文：冲之曰：此条所嫌，前牒已详。
现代文：我说：这条评论所提出的怀疑在前文中已经详述。

古文：次改方移，虚非中位，繁辞广证，自构纷惑，皆议者所谬误，非臣法之违设也。
现代文：星次改变、方位移动，虚宿不是中心的位置，说得很多，也广泛引用了证据，自己造成了许多迷乱，这都是评论者的错谬，而不是我历法中的错失。

古文：七政致齐，实谓天仪，郑、王唱述，厥训明允，虽有异说，盖非实义。
现代文：曰月五星的运行规律实际上是说天象的固有情况，郑、王首先谈到了它，其解释明确而得当，虽然也有不同的说法，都不具实际的意义。

古文：昔《黄帝》辛卯，日月不过；
现代文：当年《黄帝历》上元在辛卯年，曰月的运动并未越轨；

古文：《颛顼》乙卯，四时不忒；
现代文：《颛顼历》在乙卯，四季也未出现差错；

古文：《景初》壬辰，晦无差光；
现代文：《景初历》在壬辰，黑夜也没有偏差而出现光亮；

古文：《元嘉》庚辰，朔无错景，岂非承天者乎冲之苟存甲子，可谓为合以求天也。
现代文：《元嘉历》在庚辰，朔日并未出现不同的天象，这些难道不是顺承了天象变化吗?祖冲之草率地选取甲子年可以说是为了符合而对天象提出要求。

古文：冲之曰：夫历存效密，不容殊尚，合谶乖说，训义非所取，虽验当时，不能通远，又臣所未安也。
现代文：我说：历法既然要有效精密就不应该有什么特殊的侧重．符合图谶的谬论所作的解释是不可取的．虽然符合当时的效果又不能适用于长期，也是我所不能满足的。

古文：若以历合一时，理无久用，元在所会，非有定岁者，今以效明之。
现代文：如果衹将历法与某一时的天象符合则不能长期使用，上元取在天体会合的时候而没有确定的年份，现在给予说明。

古文：夏、殷以前，载籍沦逸，《春秋》汉史，咸书日蚀，正朔详审，显然可徵。以臣历检之，数皆协同，诚无虚设，循密而至，千载无殊，则虽远知矣。
现代文：夏、商以前，有记述的书籍流失了，《春秋》和汉代的史书都有食记录，对正月朔日的记述十分详细清楚，明显可作为证据、用我的历法进行检验，其数据基本上相同，并没有落空的，依照严密的推算得到的结果，一千年都没有偏差，这样时间再久远也可以知道有关的天象情况。

古文：备阅曩法，疏越实多，或朔差三日，气移七晨，未闻可以下通于今者也。
现代文：综观以前的历法，偏差很大的实在很多，或者朔相差了二天，或者节气有七天的偏离，没有听到有历法可以适用到现在的。

古文：历纪之作，几于息矣。
现代文：历代的记事著作几乎都可以不要了。

古文：夫为合必有不合，愿闻显据，以核理实。
现代文：然而要使历法与天象符合也必然会有不符合的地方，我愿意听到明确的证据，以在道理与实际仁都更加明白。

古文：法兴曰：夫交会之元，则蚀既可求，迟疾之际，非凡夫所测。
现代文：戴法兴说：交会的历元可以从食的现象来推求，运行的快慢则不是一般人就能推测的。

古文：《景初》所以纪首置差，《元嘉》兼又各设后元者，其并省功于实用，不虚推以为烦也。冲之既违天于改易，又设法以遂情，愚谓此治历之大过也。
现代文：《景初历》在一纪的开始就设置丁相应的差值，《元嘉历》除此以外又设置了后设历元，这都是为了在实际运用中节省精力，不进行麻烦的虚浮推算、祖冲之既违背天象作了改变，又随心所欲地建立规定，我以为是制订历法的大过错一我说：运行的快慢变化率并不是神怪产生出来的，它有形态可以观察，有数据可以推算，刘洪、贾逵能够对其叙述。

古文：岁星在轸，见超七辰。
现代文：岁星位于轸宿，出现了超七辰的情况。

古文：谓应年移一辰也。
现代文：意思是说岁星应该每年移一辰。

古文：案岁星之运，年恆过次，行天七匝，辄超一位。
现代文：考究岁星的运行每年都超过一星次，绕天运行七圈就要超前一个位置。

古文：代以求之，历凡十法，并合一时，此数咸同，史注所记，天验又符。
现代文：对各代推求，历法有十余种，部是衹与一段时间相合，但这一数据却都是相同的，与史书}：记载的天象校验后又是相符的。

古文：夫甄耀测象者，必料分析度，考往验来，准以实见，据以经史。
现代文：观测天象必然要知道天体位置的度分数，并与以前的观测考校且推测将来的情况作为验证，以实际所见为准，以经史中的记述作为依据。

古文：曲辩碎说，类多浮诡，甘、石之书，互为矛盾。今以一句之经，诬一字之谬，坚执偏论，以罔正理，此愚情之所未厌也。
现代文：歪曲怪诞的辩白和零碎的观点大都是虚浮不实的，甘、石所写的书也互相矛盾，现在又用经书中的一句话来硬说一个字是错的，坚持片面的说法以冒充正确的道理，这是我感情上所不能接受的。

古文：算自近始，众法可同，但《景初》之二差，承天之后元，实以奇偶不协，故数无尽同，为遗前设后，以从省易。
现代文：推算总是从近处开始，各种方法可以相同，但是《景初历》中设置的两种差值，何承大所设置的后设历元，由于被除数的奇偶不协调，数值不尽相同，为使以前的得以保存，使以后的更为完备，以采取方便易行的方法为好。

古文：必当虚立上元，假称历始，岁违名初，日避辰首，闰余朔分，月纬七率，并不得有尽，乃为允衷之制乎？
现代文：难道必须建立虚假的上元，假托为历法的开始，年岁的名称不能是开始的，日期的称呼也要避开辰中的第一个名称，闰余朔分和月亮、行星的七种数据都不能存在没有尾数的情况，这才是公平不偏的做法吗?

古文：按以日八行譬月九道，此为月行之轨，当循一辙，环匝于天，理无差动也。
现代文：探究其以太阳有八种运动来与月亮的九条轨道相比拟，造就是月亮运行轨道应当沿着一条轨迹在天空中环绕一周，在道理上说应没有偏差。

古文：然则交会之际，当有定所，岂容或斗或牛，同丽一度。
现代文：然而在交会时应该有确定的位置，怎么能容许一会儿在斗宿，一会儿又在牛宿而且又同在一度上呢?

古文：臣览历书，古今略备，至如此说，所未前闻，远乖旧准，近背天数，求之愚情，窃所深惑。
现代文：我阅读历书，古今都相当完备，然而以前从没有听到有如此说法的．远与过去的标准相违背，近和实际天象不符合，我从情理上探求，深感迷惑不解。

古文：寻迟疾阴阳不相生，故交会加时，进退无常，昔术著之久矣，前儒言之详矣。
现代文：迟疾历、阴阳历并不是相互促进的，所以交会在两历中对应的日期是前后变化无常的，在以前的历法中早就阐述过了，以前的学者也有详细的叙述。

古文：而法兴云日数同。
现代文：但戴法兴说它们曰数相同。

古文：又以全为率，当互因其分，法兴所列二数皆误，或以八十为七十九，当缩反盈，应损更益，此条之谓矣。
现代文：另外以整体计算比率时就应该沿用各自原有的分数，戴法兴列出的两侗数据都是错误的，有时将八十当成七十九，应该落后时反而超前了，应该减小的反却增加了，就是说的这一条。

古文：总检其议，岂但臣历不密，又谓何承天法乖谬弥甚。
现代文：总起来看戴法堡的评论，不衹是我的历法不精密，又说何承天的历法错谬更加厉害。

古文：至非景极，望非日冲，凡诸新说，必有妙辩乎？
现代文：至曰不是圭表的表影长度最长或最短，望日不是月亮与太阳位置相对的时候，有这许多新的说法，必然会有高妙的辩解吧!

古文：时法兴为世祖所宠，天下畏其权，既立异议，论者皆附之。唯中书舍人巢尚之是冲之之术，执据宜用。
现代文：当时戴法兴受到宋世祖的宠信，人们也艮惧他的权势，既然他说出丁不同的看法，谈论历法的人都附和他的意见．衹有中书舍人巢尚之肯定了祖冲之的历法，坚持认为应该使用。

古文：上爱奇慕古，欲用冲之新法，时大明八年也。
现代文：皇帝喜爱特殊的见解敬慕古代的东西，准备采用祖冲之的新历法，当时是大明八年。

古文：故须明年改元，因此改历。未及施用，而宫车晏驾也。
现代文：必须在第二年改变年号并由此改用新的历法，但尚未来得及使用该历，皇帝就去世了。

古文：古者天子巡狩之礼，布在方策。
现代文：古代有关天子外出巡行视察的礼仪，都已记录在典册之中。

古文：至秦、汉巡幸，或以厌望气之祥，或以希神仙之应，烦扰之役，多非旧典。唯后汉诸帝，颇有古礼焉。
现代文：到了秦、汉时期，天子外出巡视，有时为迎合观察云气所见的祥瑞，有时为希求神仙美好的回应，所兴举的烦扰人民的事役，大多不合旧的典制，衹有后汉时期的各位皇帝，多能遵循古礼。

古文：魏文帝值参分初创，方隅事多，皇舆亟动，略无宁岁。
现代文：曹魏文帝时正值天下三分初期，各地战事繁多，皇帝常常亲自出征，实在没有安宁的年岁。

古文：明帝凡三东巡，所过存问高年，恤人疾苦，或赐谷帛，有古巡幸之风焉。
现代文：那些囚应时势而处理的事务，又都不符合旧的典章，魏明帝到束境巡视共有三次，他所经过的地方都慰问高龄长者，关怀人民的疾苦，有时还赏赐粮谷和缣帛，有古代帝王巡枧地方的遗风。

古文：齐王正始元年，巡洛阳，赐高年、力田各有差。
现代文：齐王直羞丛始元年，巡视迢阳，对高龄长者及力田勤耕者分别给予不同的赏赐。

古文：晋武帝泰始四年，诏刺史二千石长吏曰：古之王者，以岁时巡狩方岳，其次则二伯述职，不然则行人巡省，掸人诵志。故虽幽遐侧微，心无壅隔。
现代文：晋武帝泰始四年，诏令给各州刺史及俸禄为二千石的长吏说：古代的帝王，在每年定时节巡视督察各地方长官，其次就是管东境、西境的两位重臣向皇帝陈述自己供职的情况，不然的话就是派遣使臣巡视省察四方各州，由掸人官传达帝王的意旨．因此，虽是居住在遥远的地方卑贱的人，民心都没有隔阂。

古文：朕在位累载，如临深泉，夙兴夕惕，明发不寐，坐而待旦。
现代文：朕在位多年，常感到如临深渊，每天清早起来就治理政事，直到晚卜还惶恐不安，黎明时醒来就不能入睡，坐着等待到天亮。

古文：思四方水旱灾眚，为之怛然。
现代文：每每想到由于我的过失而造成的四方水旱灾害，我为之而忧惧伤心。

古文：勤躬约己，欲令事事当宜。
现代文：我勤劳地料理政务，认真约束自己，是想让每件政事都办理得当。

古文：常恐众吏用情，诚心未著，万机兼猥，虑有不周；政刑失谬，而弗获备览。
现代文：我又常常担心官吏们以私情行事，致使我的诚心不能彰显，又怕各项政务繁杂，而自己的谋划不周全，政务刑狱有失误，而我自己不能全部省察。

古文：百姓有过，在予一人。
现代文：群臣百官有过失，责任全在我一人。

古文：今使使持节侍中、副给事黄门侍郎，衔命四出，周行天下，亲见刺史二千石长吏，申喻朕心恳诚至意，访求得失损益诸宜，观省政治，问人间患苦。
现代文：现在派遣使持节侍中、副给事黄门侍郎，遵奉我的使命到四方去，巡视天下，亲自接见各州刺史及俸禄二千石的长吏，申谕我恳切至诚的本意，并询访征求有关政治举措得失及改正等事宜，巡察地方的政事，慰问民间的疾苦。

古文：周典有之曰：其万人利害为一书，其礼俗政事教治刑禁之逆顺为一书，其悖逆暴乱作慝犯令为一书，其札丧凶荒厄贫为一书，其康乐和亲安平为一书。
现代文：《周礼》裹有这样的话：凡各方邦民众有利或有害的事情记录为一书，各方邦有礼俗、政事、教化、刑禁的利弊记录为一书，各方邦有关叛逆暴乱、作奸犯科的情况记录为一书，各方邦发生的疫病死丧、凶年饥荒、困厄贫穷的情况记录为一书，各方邦有关康乐、和睦亲爱、平安的情况记录为一书。

古文：斯旧章前训，今率由之。
现代文：这是旧的典章，是前代的训诫，现在应该完全遵循。

古文：大夫君子，其各悉乃心，各敬乃事，嘉谋令图，苦言至戒，与使者尽之，无所隐讳。
现代文：大夫君子们，各人应该竭尽自己的诚心，各自敬谨你们的职事，有好的谋略、好的规划，有至诚的进言和劝诫，应该对使者详尽地陈述，不要有隐讳。

古文：方将虚心以俟。
现代文：我将虚心等待着。

古文：其勉哉勖之，称朕意焉。
现代文：大家勉力吧，以切合我的本意。

古文：挚虞新礼仪曰：魏氏无巡狩故事，新礼则巡狩方岳，柴望告至，设壝宫，如礼诸侯之觐者。
现代文：垫虞新礼议论说：曹魏时期没有天子巡视四方的先例，新礼却有天子巡视四方山岳，举行燎柴祭天祭山川的告至礼仪，建造土墙谴宫，就像礼制里诸侯觐见天子的礼仪。

古文：摈及执贽，皆如朝仪，而不建其旗。
现代文：宾客的接待以及宾客执礼进见等礼仪，都与诸侯朝见天子的礼仪一样，衹是不建树旗帜。

古文：臣虞案觐礼，诸侯觐天子，各建其旗章，所以殊爵命，示等威。《诗》称君子至止，言观其旂。
现代文：我稽考觐礼，诸侯觐见天子时，各自建树自己的旗帜，用以区别爵位的高下，明示等级的差别，《诗经》裹说诸侯来到时，说看见了他的旗帜，。

古文：宜定新礼建旗如旧礼。
现代文：现在应该决定新礼中建树旗帜的制度如同旧时的礼制一样。

古文：然终晋世，巡狩废矣。
现代文：然而晋代白始至终，天子巡视四方的制度都被废止了。

古文：宋武帝永初元年，诏遣大使分行四方，举善旌贤，问其疾苦。
现代文：宋武帝永初元年，皇帝下诏派遣大使分别巡行四方各地，举荐善士表彰贤良，慰问人民的疾苦。

古文：元嘉四年二月己卯，太祖东巡。
现代文：元嘉四年：二月乙卯曰，太祖到东境巡视。

古文：丁卯，至丹徒。
现代文：丁卯曰，太祖到丹徒。

古文：己巳，告觐园陵。
现代文：己巳曰，拜谒先帝陵园。

古文：三月甲戌，幸丹徒离宫，升京城北顾。
现代文：三月甲戌曰，太祖到达丹徒县的离宫，登上京城北顾楼。

古文：二十六年二月己亥，上东巡。辛丑，幸京城。
现代文：元嘉二十六年二月己亥曰，左担到束境巡视，辛丑曰，太祖巡行到了京球。

古文：辛亥，谒二陵。
现代文：辛亥曰，拜谒京城的先帝陵墓。

古文：丁巳，会旧京故老万余人，往还飨劳，孤疾勤劳之家，咸蒙恤赉，发赦令，蠲徭役。
现代文：丁巳曰，会见旧京的故老一万多人，往返飨宴慰劳，凡是孤苦疾病勤劳本业的人家，都受到了赈恤和赏赐，又发布了宽赦罪人的命令，免除人民的徭役。

古文：其时皇太子监国，有司奏仪注。
现代文：当时皇太子代理国家政务，主事官员奏上官府公文的程式。

古文：某曹关某事云云。
现代文：某官曹关知某某事。

古文：自上及下，古有此礼。
现代文：奉上命，程式应该如此。

古文：请为笺如左。
现代文：请为笺表如左方。

古文：右署众官如常仪。
现代文：右方具署众官官名如通常的程式。

古文：参议并同。
现代文：参酌审议认为如此照准同意。

古文：奉行。
现代文：遵奉施行。

古文：某年月日。
现代文：某年某月某曰。

古文：某曹上。
现代文：某官曹上。

古文：右笺仪准于启事年月右方，关门下位及尚书官署。
现代文：右方表笺程式规定在启事年月的右方，关知门下官及尚书官署。

古文：其言选事者，依旧不经它官。
现代文：凡是陈述铨选官员的事，依旧不经过其他部门的官员。

古文：太常主者寺押。
现代文：太常寺主管官员签押。

古文：某署令某甲辞。
现代文：某官署令某甲启辞。

古文：请台告报。
现代文：请求如陈述的告报。

古文：详检相应。
现代文：详细检核内容相符。

古文：请听如所上事诺。
现代文：请准许依所上内容予以同意。

古文：明详旨申勤，依承不得有亏。
现代文：明示详尽的意旨约束施行，承办不得有差错。

古文：符到奉行。
现代文：印信文书到达后遵奉施行。

古文：年月日。
现代文：某年某月某曰。

古文：起尚书某曹。
现代文：尚书某官拟。

古文：右并白纸书。
现代文：右方为印信文书程式。

古文：某曹关太常甲乙启辞。
现代文：某官曹关知太常甲乙的启辞。

古文：押。
现代文：签押。

古文：某署令某甲上言。
现代文：某官署之令某甲上言。

古文：主者详检相应。
现代文：请台官如所陈述的告报．，主管官员详细检核内容相符。

古文：别符申摄奉行。
现代文：另发印信文书申令遵奉施行。

古文：右关事仪准于黄案年月日右方，关门下位年月下左方，下附列尚书众官署。
现代文：右方关事程式规定在尚书省黄案年月曰的右方，关门下官在年月的下左方，下面附列尚书众官署名。

古文：其尚书名下应云奏者，今言关。
现代文：凡是尚书名下应称奏的，现今称为关。

古文：余皆如黄案式。
现代文：其余都依尚书黄案文书的程式。

古文：某曹关司徒长史王甲启辞。
现代文：某官曹关知司徒长史王甲的启辞。

古文：某州刺史丙丁解腾某郡县令长李乙书言某事云云。
现代文：某州的刺史丙丁行文上报某郡某县的令长李乙上书陈说的某某事。

古文：尚书某甲参议，以为所论正如法令，报听如所上。
现代文：尚书某甲参与审议，以为所陈说的正合法令，准许依所上的内容告报。

古文：请为令书如左。
现代文：请求依左方内容撰写太子令书。

古文：右关门下位及尚书署，如上仪。
现代文：右方关门官及尚书官署，依照以上的程式。

古文：尚书令某甲上。
现代文：尚书令某甲卜。

古文：建康宫无令，称仆射。
现代文：建康宫没有尚书令，称尚书仆射。

古文：令日下司徒，令报听如某所上。
现代文：右方敕令当发给司徒，敕令报准许某所上书的内容。

古文：某宣摄奉行如故事。
现代文：某官统领官员依照旧例遵奉施行。

古文：文书如千里驿行。
现代文：文书以日行千里驿传的急件颁行。

古文：尚书令某甲下。
现代文：尚书令某甲卜。

古文：无令称仆射。
现代文：没有令的称尚书仆射。

古文：右外上事，内处报，下令书仪。
现代文：右方为外面上事，内处报，令书的程式。

古文：令书前某官某甲。
现代文：某官曹关知某某事。

古文：令如是，请为令书如右。谨关。
现代文：敕令如此，请撰写令书如右方，谨关。

古文：右关署如前式。
现代文：右方关官署依照前式。

古文：令司徒。
现代文：敕令司徒。

古文：令如是，其下所属，奉行如故事。
现代文：敕令如此，颁给所属官员，依照旧例遵奉施行。

古文：右令书自内出下外仪。
现代文：右方为令书从内出卜外程式。

古文：令以甲为某官，如故事。
现代文：令以甲为某官，依旧例。

古文：右令书板文准于昭事板文。
现代文：右方令书行文依照诏令行文。

古文：尚书下云云。
现代文：右方以定尚书敕令的程式。

古文：凡内外应关笺之事，一准此为仪。
现代文：凡是内外应关应表笺的事，一概据此为程式。

古文：其经宫臣者，依臣礼。
现代文：其中经过宫臣的，依照臣子之礼。

古文：拜刺史二千石诫敕文曰制诏云云。
现代文：任命刺史俸禄二丁．石的良吏的诫敕文称制诏如此如此。

古文：某动静屡闻。
现代文：某官的情况屡次问报。

古文：其拜令书除者，令代制诏，余如常仪。
现代文：右方若是以诏书授官的依照旧时的行文、凡是以令书授官的，以令宁代替制诰字，其余的如同通常的程式。

古文：辞关板文云：某官粪土臣某甲临官。稽首再拜辞。
现代文：启辞关诏窘文的称：某官粪十臣某甲出任官职，稽首再拜辞。

古文：制曰右除粪土臣及稽首云云。
现代文：制曰右方除去粪土臣及稽首等字。

古文：以令日代制曰。
现代文：以令曰代替制曰。

古文：某官宫臣者，称臣。
现代文：某官是宫臣的，称臣。

古文：皇太子心丧三年。
现代文：皇太子在夜晚时力。

古文：太史每岁上某年历。
现代文：太史每年都要奏当年的年历。

古文：先立春立夏大暑立秋立冬，常读五时令。
现代文：在立春、立夏、大特、立秋一立冬之前，常常要宣滨这五个时节的月令。

古文：帝升御坐，尚书令以下就席位，尚书三公郎以令著录案上，奉以入，就席伏读讫，赐酒一卮。
现代文：皇帝所穿的服装，各依随春、夏、大暑、秋、冬五个时节，相应用青、朱、黄、白、黑的颜色．皇帝登御座，尚书令以卜的官员各就席位，尚书三公郎将月令着绿在案牍卜。捧着进入，就席后宣读完毕，皇帝便赏赐给一卮酒．官员有月令注。

古文：傅咸曰：立秋一日，白路光于紫庭，白旗陈于玉阶。
现代文：傅咸说：立秋这一天，白色的辎申显耀在皇帝的宫庭衷，白色的旗帜陈设在丘阶那么立秋的旗帜和辖车都是白色的了。

古文：晋成帝咸和五年六月丁未，有司奏读秋令。
现代文：晋成帝威扣五年六月厂未，主事官奏请宣读秋季月令。

古文：兼侍中散骑侍郎荀弈、兼黄门侍郎散骑侍郎曹宇驳曰：尚书三公曹奏读秋令仪注。
现代文：兼侍中散骑侍郎荀弈、兼黄门侍郎散骑侍郎膏亨反驳说：尚书一三公官员奏请宣读秋季月令仪节。

古文：臣等参议，光禄大夫臣华恆议，武皇帝以秋夏盛暑，常阙不读令，在春冬不废也。
现代文：自从新遭荒乱以来，售的典制不完备．我们参议后认为，光禄大夫华恒议论说，武帝因为秋、夏止值盛暑炎热，常常停止而不宣读月令，而在春、冬两季却不停卜穴滨月令。

古文：夫先王所以从时读令者，盖后天而奉天时。正服，尊严之所重，今服章多阙如。
现代文：先代帝王之所以要依时节宣读月令，大概是为了遇了天时行事，以顺奉天时．穿正式的服装，这是尊严的重要体现，现在服饰衣冠大多都不齐备。

古文：诏通议。
现代文：皇帝下诏同意这一建议。

古文：六年三月，有司奏：今月十六日立夏。
现代文：咸和六年三月，主事官员一奏：这个月十六日是立夏。

古文：案五年六月三十日门下驳，依武皇夏阙读令。
现代文：根据咸扣五年六月三十日尚书门下侍郎的驳议，援引武查夏季停止读月令的说法。

古文：今正服渐备，四时读令，是祗述天和隆赫之道。
现代文：现在正式服装逐渐齐备，而依四时宣读月令，是遵循天地和顺隆盛的道理。

古文：谓今故宜读夏令。
现代文：我们认为现在应该宣读夏季月令。

古文：宋文帝元嘉六年六月辛酉朔，驸马都尉奉朝请徐道娱上表曰：谨案晋博士曹弘之议，立秋御读令，上应著缃帻，遂改用素，相承至今。
现代文：六年六月辛酉初一，驸马都尉奉朝请俭继一奏说：根据晋朝博士曹弘之的议论，立秋时皇帝亲临读月令的仪式，皇帝应该戴黄色的帧巾，后来便改用白色，相沿至今。

古文：臣浅学管见，窃有惟疑。
现代文：我学问浅薄见识少，私下却有疑惑。

古文：伏寻《礼记·月令》，王者四时之服正见驾苍龙，载赤旗，衣白衣，服黑玉。
现代文：按《礼记．月令》所载，帝王一年四季当以青色之马驾车，车上树赤色旗帜，穿白色衣服，佩戴黑玉。

古文：季夏则黄，文极于此，无白冠则某履某耑也。
现代文：在季夏时就用黄色，记载衹限于此，没有戴白冠就用某色的履某色的舄的记载。

古文：且帻又非古服，出自后代。
现代文：况且帧巾又不是古代就有的服饰，是后代才出现的。

古文：上附于冠，下不属衣。
现代文：愤巾依附冠，下面不附属于衣。

古文：土令在近，谨以上闻。
现代文：现在大暑的节令已经临近，我敬谨地将自己的意见上奏。

古文：如或可采，乞付外详议。
现代文：如果造意见有可取的地方，请求交付给臣子们详加议论。

古文：太学博士荀万秋议：伏寻帻非古者冠冕之服，《礼》无其文。
现代文：太学博士苞蔓挞议论说：我查考得知帧巾不是古时候冠冕的服饰，《礼》书裹也没有记载。

古文：案蔡邕《独断》云：帻是古卑贱供事不冠人所服。
现代文：根据基旦《独断》裹说：帧巾是古代地位卑贱供役使而不戴冠的人所使用的。

古文：又董仲舒《止雨书》曰：其执事皆赤帻。
现代文：又据茎仲釭《止雨书》裹说：办事的人都系赤色的帧巾。

古文：知并不冠之服也。
现代文：，由此可知帧巾都是不戴冠的人所使用。

古文：汉元始用，众臣率从。
现代文：汉元帝时开始使用，臣子们于是都遵循。

古文：故司马彪《舆服志》曰：尚书帻名曰纳言。
现代文：因此司马彪《舆服志》裹说：尚书用的愤巾称为纳言。

古文：迎气五郊，各如其色，从章服也。
现代文：在束、西、南、北、中五郊举行迎气的祭祀时，帧巾各依随服饰的颜色，依循章服的制式。

古文：自兹相承，迄于有晋。
现代文：，从此以后相循续，一直到晋代。

古文：大宋受命，礼制因循。
现代文：刘宋皇帝受天命称帝之后，礼仪仍然是因循旧制。

古文：斯既历代成准，谓宜仍旧。
现代文：这既然是历代的成规，我认为应该依从旧制而不改变。

古文：有司奏：谨案道娱启事，以土令在近，谓帻不宜变。
现代文：主事官员上奏说：我们敬谨地查考徐道娱的启奏，以为人暑的节令已经临近，认为愤巾的颜色不能改变。

古文：万秋虽云帻宜仍旧，而不明无读土令之文。
现代文：荀万秋虽然说帧巾应依旧不改，却不明白本没有在大暑时宣读土令的记载。

古文：《魏台杂访》曰：前后但见读春夏秋冬四时令，至于服黄之时，独阙不读。
现代文：《魏台杂访》说：《礼》书自始至终衹见有宣读舂、夏、秋、冬四时令的记载，至于穿黄色服饰的节令，独缺而不读土令。

古文：今不解其故。
现代文：现在仍不能理解其中的情由。

古文：魏明帝景初元年十二月二十一日，散骑常侍领太史令高堂隆上言曰：黄于五行，中央土也。
现代文：，曹魏明帝景初元年十二：月二十一日，散骑常侍领太史令高堂隆上奏说：黄色在五行中，是居于中央的土德。

古文：王西季各十八日。
现代文：它占四季各十八而为王。

古文：土生于火，故于火用事之末服黄，三季则否。
现代文：土是从火而生，所以在火当令的末期用黄色，其他三季就不是这样。

古文：其令则随四时，不以五行为分也。
现代文：时令是随春、夏、秋、冬四时而定的，不是用金、木、水、火、主五行来区分的。

古文：是以服黄无令。
现代文：所以服用黄色时没有月令。

古文：其后太祖常谓土令，三公郎每读时令，皇帝临轩，百僚备位，多震悚失常仪。
现代文：后来刘宋太祖常常称说有土令，三公郎每当宣读时令时，皇帝便坐在前殿，百官按照安排到位，大多神色惊恐失去常态。

古文：宋唯世祖世刘勰、太宗世谢纬为三公郎，善于其事，人主及公卿并属目称叹。
现代文：刘塞衹有世担一朝的壁邀、毖：一朝的趱纬任三公郎时，善于处理宣读时令的事，皇帝以及公卿们都注目而赞叹。

古文：勰见《宗室传》。
现代文：刘勰的生平事迹记载在《宗室传》里。

古文：纬，谢综弟也。
现代文：谢纬，是谢综的弟弟。

古文：旧说后汉有郭虞者，有三女。
现代文：旧时传说后汉时有个叫郭虞的人，有三个女儿。

古文：以三月上辰产二女，上巳产一女。
现代文：他家在三月上旬辰那天生下两个女儿，接着在巳曰那天又生下一个女儿。

古文：又乖致感之本。
现代文：又在两天之内。

古文：二日之中，而三女并亡，俗以为大忌。
现代文：三个女兄都死亡。民间以为这是最大的忌讳。

古文：宜以今六月为忌。
现代文：民间以为这是最大的忌讳。

古文：至此月此日，不敢止家，皆于东流水上为祈禳，自洁濯，谓之禊祠。
现代文：所以每到三月的这个日子，人们都不敢住在家里，都来到东流水上举行祈求去邪除灾的祭祀，大家都各自洗濯洁身，称为禊祀。

古文：分流行觞，遂成曲水。
现代文：分别在水流上飘放酒杯相会饮酒，于是成为曲水。

古文：史臣案《周礼》，女巫掌岁时祓除衅浴，如今三月上巳如水上之类也。
现代文：史臣查考《周礼》记载的女巫掌管每年按时令举行祈求除邪去灾的祭祀，以及进行衅浴的事，就像现在三月上旬巳曰到水上举行祓祭的事相类似。

古文：衅浴谓以香薰草药沐浴也。
现代文：衅浴是指用香薰草药涂身沐浴。

古文：《韩诗》曰：郑国之俗，三月上巳，之溱、洧两水之上，招魂续魄。
现代文：《韩诗》裹说：郑国的风俗，在三月上旬的巳，人们来到溱水和洧水上，招魂续魄。

古文：秉兰草，拂不祥。
现代文：手持兰草，拂除不祥的邪气。

古文：蔡邕章句曰：阳气和暖，鲔鱼时至，将取以荐寝庙，故因是乘舟禊于名川也。
现代文：《月令》里记载，暮春时节，天子开始乘船．，蔡邕《月令》章句裹说：阳气和暖，鲔鱼应时而来，将捕取它用以献祭宗庙，因此乘船到著名的河川上举行楔祀。

古文：《论语》，暮春浴乎沂。
现代文：《论语》里说，暮春时在沂水上沐浴。

古文：今三月上巳，祓于水滨，盖出此也。
现代文：现在三月上旬的巳日，在水滨祓除祭祀，大概就是由此而来的。

古文：张衡《南都赋》祓于阳滨又是也。
现代文：张衡《南都赋》裹说，在水滨北岸举行祓祭，这又是对的。

古文：或用秋，《汉书》八月祓于霸上。
现代文：有时是在秋季举行，如《汉书》裹记载的八月在霸上祓祭便是。

古文：刘桢《鲁都赋》：素秋二七，天汉指隅，人胥祓除，国子水嬉。
现代文：刘桢《鲁都赋》裹说：初秋的十四，天河指向遥远的边际，人们都在举行祓除，国子学的生员在水游戏。

古文：又是用七月十四日也。
现代文：又是在秋季七月十四。

古文：自魏以后但用三日，不以巳也。
现代文：从曹魏以后衹定在一三月日举行楔祭，而不是在三月上：旬的巳曰。

古文：魏明帝天渊池南，设流杯石沟，燕群臣。
现代文：曹魏明帝在天渊池的南边，建造流杯石沟，用以会集百官饮宴。

古文：晋海西钟山后流杯曲水，延百僚，皆其事也。
现代文：晋代海西钟山后面有流杯曲水，邀请百官到造裹饮宴，部是流觞曲水的事情。

古文：宫人循之至今。
现代文：官吏和人民遵循这种习俗直到今天。

古文：汉文帝始革三年丧制。
现代文：汉文帝开始摹除守丧：二年的制度。

古文：临终诏曰：天下吏民临三日，皆释服。
现代文：他临终时下诏令说：天下的宫民哭吊：二天，然后都要除去丧服。

古文：无禁取妇、嫁女、祠祀、饮酒、食肉。
现代文：不准禁止娶妻、嫁女、祭祀、饮酒、食肉等习俗生活。

古文：绖带无过三寸。
现代文：丧服用的麻布绖带不得超过三寸。

古文：当临者，皆旦夕各十五举音。
现代文：应亲自服丧的人，都应该在早晚各十五次举哀。

古文：宋大丧则废乐。
现代文：穿大功丧服十力门。

古文：文帝以己亥崩，乙巳葬，其间凡七日。
现代文：纤服曰之后除去丧服汉文帝在己亥曰逝世，乙巳曰安葬，这中间有天的时间。

古文：故使死于陵者葬于陵，死于泽者葬于泽。桐棺三寸，制丧三日。
现代文：像这样那么洪水之灾便救治不了，因此让死在陵的便葬在山陵，死在湖泽中的便葬在湖泽小安葬时用桐木做成的棺材衹有三厚，守丧时间为三天。

古文：然则圣人之于急病，必为权制也。
现代文：那么圣人对于为解救紧急灾害，对丧制也一定给予权宜处理。

古文：但汉文治致升平，四海宁晏，废礼开薄，非也。
现代文：但是汉文帝时政治清明以致天一平，四海安宁，废止守丧三年的制度而开始实行简薄的丧制，实在是不对的。

古文：宣帝地节四年，诏曰：今百姓或遭衰绖凶灾，而吏徭事不得葬，伤孝子心。
现代文：汉宣帝地节四年，皇帝诏令说：现在老百姓遇到家中亲人丧亡而守丧时，因为要服官府的徭役而不能安葬亲人，伤害了孝子们孝顺的本心。

古文：自今诸有大父母、父母丧者，勿徭事，使得收敛送终，尽其子道。
现代文：从今以后，凡是有祖父母、父母丧亡的，可不服官府徭役，让他们能收殓亡亲安葬送终，以尽他们的孝道。

古文：至成帝时，丞相翟方进事父母孝谨，母终，既葬，三十六日，除服视事。
现代文：到汉成帝时，丞相翟方进侍奉父母很孝敬，母亲丧亡时，葬事完毕之后，过了三十六日，他便除丧服，到职处理政务。

古文：自以为身备汉相，不敢逾国家典章。
现代文：他认为身列汉朝丞相的职位，不敢违背国家的典章。

古文：然而原涉行父丧三年，显名天下。
现代文：然而原涉办理自己父亲的丧事，却照样守丧三年，结果扬名天下。

古文：河间惠王行母丧三年，诏书褒称，以为宗室仪表。
现代文：河问惠王为母亲守丧三年，皇帝下诏予以称赞，以为是宗室的楷模。

古文：薛修服母丧三年，而兄宣曰：人少能行之。
现代文：薛脩为母亲守丧三年，他的兄长薛宣却说：人们很少能够这样实行的。

古文：遂兄弟不同，宣卒以此获讥于世。
现代文：于是兄弟之间便完全不同，当薛宣死去之后，他为此而被世上的人所讥刺。

古文：是则丧礼见贵常存矣。
现代文：这些都说明丧礼是被看重而长存的。

古文：至汉平帝崩，王莽欲眩惑天下，示忠孝，使六百石以上皆服丧三年。
现代文：当汉平帝逝世时，王莽想迷惑天下人并显示自己的忠孝，他让俸禄六百石以上的官员都为平帝守丧三年。

古文：及莽母死，但服天子吊诸侯之服，一吊再会而已。
现代文：到了王莽自己的母亲死去时，他衹穿上天子吊祭诸侯时穿的那种祭服，衹是在举行一次吊祭之后再举行一次吊祭而已。

古文：而令子新都侯宇服丧三年。及元后崩，莽乃自服三年之礼。
现代文：他让自己的儿子新都侯王宇守丧三年．，到了元后逝世时，王莽便亲自奉行守丧三年的礼制。

古文：事皆奸妄，天下疾之。
现代文：他这些做法都是奸邪妄诞，天下人都痛恨他。

古文：汉安帝初，长吏多避事弃官。乃令自非父母服，不得去职。
现代文：汉安帝初年，官府长吏们大多逃避职事抛弃官职，于是下令说，如果不是为父母守丧，不准离职。

古文：是后吏又守职居官，不行三年丧服。
现代文：从此之后官吏又都坚守官位和职事，不实行三年守丧的制度。

古文：其后又开长吏以下告宁，言事者或以为刺史二千石宜同此制，帝从之。
现代文：后来又开始实行准许长吏以下的官员告假回家守丧的制度，主管议论的官员又认为州刺史俸禄二千石的官员应该同样实行这一制度，皇帝同意他们的意见。

古文：建元元年，尚书孟布奏宜复如建武、永平故事，绝刺史二千石告宁及父母丧服，又从之。
现代文：建光元年，尚书孟布上奏认为应该恢复建武年间和永平年间的旧制，禁止刺史俸禄二千石的官员告假回家守丧，及禁止为父母守丧三年，皇帝又同意孟布的这一奏请。

古文：至桓帝永兴二年，复令刺史二千石行三年服。
现代文：到了桓帝永兴二年，又命令刺史俸禄二干石的官员为父母守丧三年。

古文：永寿二年，又使中常侍以下行三年服。
现代文：永寿二年，又命令中常侍以下的官员奉行守丧三年的丧礼。

古文：至延熹元年，又皆绝之。
现代文：到了延熹元年，又都停止实行。

古文：魏武临终遗令曰：天下尚未安定，未得遵古。
现代文：曹魏武帝临终时的遣令说：天下还没有安定，不能够遵照古代的礼制行事。

古文：百官临殿中者，十五举音。
现代文：官员们到殿中举行丧祭的，十五次举哀。

古文：葬毕，便除服。
现代文：安葬完毕后便除去丧服。

古文：其将兵屯戍者，不得离部。
现代文：凡是率领军队在外地屯驻戍守的，不得离开部伍。

古文：帝以正月庚子崩，辛丑即殡。
现代文：曹魏武帝在正月庚子日逝世，辛丑日便已入殓停柩。

古文：是月丁卯葬，葬毕反吉，是为不逾月也。
现代文：这个月的丁卯曰便安葬，葬事完毕后即举行吉祭，这样丧葬大礼就没有超过一个月。

古文：诸葛亮受刘备遗诏，既崩，群臣发丧，满三日除服，到葬复如礼。
现代文：诸葛亮接受型备的遣诏，当刘备逝世之后，官员们便举办丧事，满三日便除去丧服，到安葬时又依循丧葬的礼仪。

古文：其郡国太守、相、尉、县令长三日便除服。
现代文：凡是各郡国的太守、相、尉及各县的令长，三日便除去丧服。

古文：此则魏、蜀丧制，又并异于汉也。
现代文：造就是曹魏、里连的丧制，又都与汉朝时不同。

古文：孙权令诸居任遭三年之丧，皆须交代乃去，然多犯者。
现代文：孙权命令任职的各官员，遇有父母丧亡要守丧三年时，都应该把职事交代完毕才能离开，然而官员们违犯这一规定的很多。

古文：嘉禾六年，使群臣议立制，胡综以为宜定大辟之科。
现代文：蛊丞六年，逐护让臣子们订立制度，查噬认为应该订立死刑的条款。

古文：顾雍等同综议，从之。
现代文：题壅等人与胡综议论相同。

古文：余同膺之议。
现代文：彊权同意了他们的议论。

古文：其后吴令孟仁闻丧辄去，陆逊陈其素行，得减死一等，自此遂绝。
现代文：后来吴县的县令盂仁听到家中有丧事便擅离职守，陆逊陈奏了孟仁清正纯洁的品行，孟仁才被减刑一级免判死刑，从此之后就没有发生这种情况了。

古文：晋宣帝崩，文、景并从权制。
现代文：晋宣帝逝世后，置曲的塞直及基查都依从权宜的办法办理丧事。

古文：及文帝崩，国内行服三日。
现代文：当晋朝文帝逝世时，国内守丧三日。

古文：武帝亦遵汉、魏之典，既葬除丧，然犹深衣素冠，降席撤膳。
现代文：晋武帝也遵循汉朝及曹魏的典制，安葬完毕之后，他便除去丧服，却还穿深衣戴白色的帽子，并撤除宴席减省膳食。

古文：太宰司马孚、太傅郑冲、太保王祥、太尉何曾、司徒领中领军司马望、司空荀顗、车骑将军贾充、尚书令裴秀、尚书仆射武陔、都护大将军郭建、侍中郭绥、中书监荀勖、中军将军羊祜等奏曰：臣闻礼典轨度，丰杀随时，虞、夏、商、周，咸不相袭，盖有由也。
现代文：太宰司马孚、太傅塑过、太保王搓、太尉虹曾、司徒领中领军司马望、司空苞题、车骑将军贾左、尚书令裴秀、尚书仆射逮珐、都护大将军郭建、侍中郭绥、中书监苞昼、中军将军姜拈等人上奏说：我们听说礼制仪法，随时代而有所增减变化，虞舜、夏禹、亘住、厘朝各个时期，都不相沿袭，这是有因由的。

古文：大晋绍承汉、魏，有革有因，期于足以兴化致治而已。
现代文：我们置曲承续龃和苴魏，礼制既有改革也有因袭，衹是希望足以兴教化致太平而已。

古文：陛下既已俯遵汉、魏降丧之典，以济时务；
现代文：陛下你既已遵循汉朝及曹魏简省丧礼的典制，以此来匡济时事政务；

古文：而躬蹈大孝，情过乎哀，素冠深衣，降席撤膳。
现代文：然而你又亲自履行大孝，神情过于哀痛，穿深衣戴白冠，撤除宴席减省膳食。

古文：方今荆蛮未夷，庶政未乂，万机事殷，动劳神虑。
现代文：当今荆蛮还没有平定，政务还没有治理好，国事纷繁，动辄使陛下劳神费心。

古文：臣等以为陛下宜回虑割情，以康时济治。
现代文：我们认为陛下应该回转哀思割断私情，以匡助时事治理政务。

古文：辄敕御府易服，内省改坐，太官复膳。
现代文：我们认为应该当即命令御府改换冠服，宫廷更改座席，太官恢复供给原来的膳食。

古文：诏曰：每感念幽冥，而不得终苴绖于草土，以存此痛，况当食稻衣锦，诚佹然激切其心，非所以相解也。
现代文：凡是应做的事务，都依循旧有的制度．晋武帝下诏令说：每当感怀已故去的人，而自己不能竭尽哀思服绖守丧，而留存这悲痛的心，况且当吃着精细的粮食穿着华丽的衣服，实在是反而使内心更哀伤激切，这不是用以宽解的理由。

古文：吾本诸生家，传礼来久，何心一旦便易此情于所天。
现代文：我本来出自儒生的家庭，承传礼教已很长久，怎么能一下子便对自己的亡父改变哀思之情。

古文：相从已多，可试省孔子答宰我之言，无事纷纭也。
现代文：相随已经很久了，可查考孔子回答宰我关于守丧三年的那些话，我们不必要纷争不已了。

古文：言及悲剥，奈何奈何孚等重奏：伏读明诏，感以悲怀。
现代文：司马孚等人再一次上奏说：我们恭敬地读了圣明的诏书，为悲伤之情所感动。

古文：辄思仲尼所以抑宰我之问，圣思所以不能已已，甚深甚笃。
现代文：想到孔子用来贬斥宰我提问的话，致使陛下思想一不能平静，十分深切十分哀伤。

古文：然今者干戈未戢，武事未偃，万机至重，天下至众。
现代文：然而现在战争还没有结束，武事还没有停止，国家的政务最为重要，天下的民众最多。

古文：陛下以万乘之尊，履布衣之礼，服粗席藁，水饮疏食，殷忧内盈，毁悴外表，而躬勤万机，坐而待旦，降心接下，仄不遑食，所以劳力者如斯之甚。
现代文：皇帝陛下身为一国至高无上的君主，亲自履行平民百姓的礼仪，穿辕麻寝草席，饮白水吃蔬食，心中充满忧伤，身体因守丧而憔悴，而又亲自勤劳政务，守坐到天明，又虚心接待臣下，惶恐不安顾不上吃饭，劳累的事情如此之多。

古文：又诏曰：重览奏议，益以悲剥，不能自胜，奈何奈何三年之丧，自古达礼，诚圣人称心立哀，明恕而行也。
现代文：希望陛下谅察接受我们卑愚的诚心，用以安慰皇太后爱子之心，晋迭童又下诏令说：再次阅看了臣子们的奏议，心裹更是悲伤，不能自制，怎么办啊怎么办守丧三年，是自古以来通行的礼制，实在是圣人顺随孝心表达哀伤，明信宽厚而实行的。

古文：神灵日远，无所告诉；
现代文：神灵逝去越来越远，不可能告知。

古文：虽薄于情，食旨服美，朕更所不堪也。
现代文：即使对逝去的人薄情，而食甘旨穿美服，那是我更不能承受的。

古文：不宜反覆，重伤其心，言用断绝，奈何奈何帝遂以此礼终三年。
现代文：不应该反复纷纭劝说，大大伤害我的本心，我已极度的悲哀，怎么办啊怎么办!晋武帝便依据礼制守丧三年。

古文：于是始制大臣得终丧三年。
现代文：晋武帝便依据礼制守丧三年。

古文：后居太后之丧，亦如之。
现代文：后来给太后守丧，也是像这样守丧三年。

古文：泰始二年八月，诏书曰：此上旬，先帝弃天下日也，便以周年。
现代文：泰始：年八月，皇帝的诏书说：这个月的上旬，是先帝离开人间的子。

古文：吾茕茕，常复何时壹得叙人子情邪？
现代文：我孤零悲哀，何时能够抒发人子之情怀呢?

古文：思慕烦毒，欲诣陵瞻侍，以尽哀愤。
现代文：哀悼思慕，心中烦扰不安，我想前往先帝的陵墓瞻仰侍奉，以完全表达我的哀思和愤懑。

古文：主者具行备。
现代文：主事官员要做好出行的准备。

古文：太宰司马孚、尚书令裴秀、尚书仆射武陔等奏：陛下至孝蒸蒸，哀思罔极。衰麻虽除，毁顇过礼，疏食粗服，有损神和。
现代文：太宰司马孚、尚书令裴昼、尚书仆射尽随等人上奏说：陛下最为孝顺，对先帝无限哀悼，虽然除去了衰麻丧服，而哀伤憔悴超过了礼度，吃蔬食穿粗服，有损于精神和畅。

古文：今虽秋节，尚有余暑，谒见山陵，悲感摧伤，群下窃用悚息。
现代文：现在虽是中秋时节，但还有暑热，前去拜谒陵墓，悲哀感怀极度伤心，臣子们私下因此而惶恐不安。

古文：平议以为宜惟远体，降抑圣情，以慰万国。
现代文：我们议论后认为应该思量长远，减抑陛下哀伤的心情，以告慰天下人民。

古文：诏曰：孤茕忽尔，日月已周，痛慕摧感，永无逮及。
现代文：皇帝又下诏书说：我丧父孤零以来，转眼已经周年，痛心思慕先帝，伤感至极，永无止境。

古文：欲奉瞻山陵，以叙哀偾。
现代文：我想瞻仰陵墓，以抒发我的哀伤和愤懑。

古文：体气自佳，其又已凉，便当行，不得如所奏也。
现代文：我的身体和精力都好，况且天气已经凉爽，现在就应该出行，不能够像你们上奏的那样。

古文：有三年之爱，而身礼廓然，当见山陵，何心而无服，其以衰绖行。
现代文：我有先帝三年襁褓的疼爱，而我现在行哀悼的礼仪，将要拜谒先帝的陵墓，怎么可以没有丧服呢，一定要备衰绖丧服出行。

古文：孚等重奏：臣闻上古丧期无数，后世乃有年月之渐。
现代文：司马垩等人又上奏说：我们听说上古时期守丧没有一定的期限，后世才逐渐有守丧年月的规定。

古文：汉文帝随时之义，制为短丧，传之于后。
现代文：汉塞壶随时机变通丧制的法度，命令守丧期要短，并把这规定传给子孙。

古文：陛下以社稷宗庙之重，万方亿兆之故，既从权制，释降衰麻；群臣庶僚吉服。
现代文：陛下以国家及皇家宗庙为重，为了天下百姓的缘故，既已依循权宜的丧礼，除去了衰麻丧服。

古文：群臣庶僚吉服。
现代文：群臣百官也穿上吉祭的服装。

古文：今者谒陵，以叙哀慕，若加衰绖，近臣期服，当复受制进退无当，不敢奉诏。
现代文：现在陛下拜谒先帝陵墓，以抒发哀伤思慕的诚心，如果穿上衰绖丧服，而亲近的臣属就要穿守丧一年的期服，将又要奉行丧事礼制。陛下这一处置安排不当，臣下不敢遵奉陛下的韶令。

古文：诏曰：亦知不在此麻布耳。
现代文：皇帝下诏令说：我也知道不在乎穿这麻布丧服。

古文：然人子情思，为欲令哀丧之物在身，盖近情也。
现代文：然而作为人子的哀思之情，我是想让表示哀丧的衣服穿在身上，这也是近乎情理的。

古文：群臣自当案旧制。
现代文：群臣百宫自然应当遵循旧时的制度。

古文：期服之义，非先帝意也。
现代文：群臣百官用期服，不是先帝的本意。

古文：孚等又奏：臣闻圣人制作，必从时宜。
现代文：司马孚等人又上奏说：我们听说圣人建立制度，一定要根据当时的需要。

古文：故五帝殊乐，三王异礼。
现代文：所以五帝的乐制各不相同，夏、商、周三王的礼制也各不相同。

古文：此古今所以不同，质文所以迭用也。
现代文：这是古今礼制不同，质朴与繁缚相交替实行的道理。

古文：陛下随时之宜，既降心克己，俯就权制；既除衰麻，而行心丧之礼。
现代文：陛下依循时事的所宜，既已虚心克己，实行权宜的丧制，既除去了衰麻丧服，而实行心中致哀的礼节。

古文：若君服而臣不服，虽先帝厚恩，亦未之敢安也。
现代文：如果皇卜穿上丧服而臣下不穿丧服，即使是先帝赐给臣下的宽厚恩典，臣下也不敢奉行。

古文：参量平议，宜如前奏。
现代文：我们考量商议，应该维持上次进奏的意见。

古文：泰始四年，皇太后崩。
现代文：童盘四年，皇太后逝世。

古文：有司奏：前代故事，倚庐中施白缣帐蓐，素床，以布巾裹草。
现代文：主事官员上奏说：按照前代的先例，皇帝守丧时居住的倚庐中，设置白绢帐和褥，用白色的床，用布巾包裹蒯草。

古文：轺辇板舆细犊车皆施缣里。
现代文：乘用的韶辇轻车、板舆、小牛车裹面都铺上绢。

古文：诏不听，但令以布衣车而已。
现代文：皇帝下诏不予同意，衹命令用布装饰车子而已。

古文：其余居丧之制，一如礼文。
现代文：守丧的其他制度，一概按照礼文的规定执行。

古文：有司又奏：大行皇太后当以四月二十五日安厝。
现代文：主事官员又上奏说：已故皇太后当在四月二十五日安葬。

古文：故事，虞著衰服，既虞而除。
现代文：按照先例，安葬后举行虞祭时穿衰麻丧服，虞祭完毕便除去丧服。

古文：其内外官僚，皆就朝晡临位。
现代文：凡是宫廷内外的官员，都在早晚时就位致礼。

古文：御除服讫，各还所次除衰服。
现代文：当皇帝除去丧服后，官员们各自返回任所除去丧服。

古文：诏曰：夫三年之丧，天下之达礼也。
现代文：皇帝命令说：守丧三年的礼制，是天下通行的礼制。

古文：受终身之爱，而无数年之报，奈何葬而便即吉，情所不忍也。
现代文：受到了父母终身的爱，而父母死后没有守丧几年的回报，为什么在安葬后便行吉礼呢，这是人情所不能忍受的。

古文：有司又奏：世有险易，道有洿隆，所遇之时异。诚有由然，非忽礼也。
现代文：主事官员又上奏说：世道有治乱，有兴衰，所遭遇的时际不同，实在是有缘由的，并不是因为忽视礼制。

古文：方今戎马未散，王事至殷，更须听断，以熙庶绩。
现代文：当今战争还没有停止，王朝大事还很繁多，更需要皇上听取和决断，以使百业兴盛。

古文：昔周康王始登翌室，犹戴冕临朝。
现代文：古代周康王守丧时开始登上正殿旁的翼室，还是戴上冕冠治理朝政。

古文：唯陛下割高宗之制，从当时之宜。
现代文：希望陛下去除殷高宗居凶庐守丧三年不问政务的制度，依从当今时代的所宜。

古文：诏曰：揽省奏事，益增感剥。
现代文：皇帝下诏书说：审察了你们的奏书，更增加了我的伤感。

古文：夫三年之丧，所以尽情致礼。葬已便除，所不堪也。
现代文：为父母守丧三年的制度，是用来尽人子之情致哀悼之礼，安葬完毕便除去丧服，是我所不能接受的。

古文：诏曰：不能笃孝，勿以毁伤为忧也。
现代文：皇帝下诏书说：我不能做到十分的孝顺，不要为我的哀伤憔悴而担心。

古文：诚知衣服末事耳。
现代文：我确实知道穿丧服是件小事而已。

古文：然今思存草土，率常以吉夺之，乃所以重伤至心，非见念也。
现代文：然而我现在心在守丧，却常常用吉祥之物来迫使我改变哀伤的心，因此更加伤害了我的至孝诚心，而不是顾念我。

古文：每代礼典质文皆不同，此身何为限以近制，使达丧阙然乎群臣又固请，帝流涕久之，乃许。
现代文：每一个时代礼制或质朴或繁缛各不相同，而我为什么要被局限于近代的礼制，致使守丧三年的通行丧制废止呢。群臣百官又坚持奏请，皇帝流泪许久之后才同意。

古文：文帝崇阳陵先开一日，遣侍臣侍梓宫，又遣将军校尉当直尉中监各一人，将殿中将军以下及先帝时左右常给使诣陵宿卫。
现代文：文帝的崇阳陵墓室开启前一天，皇帝派遣侍臣奉侍塞童的棺木，又派遣了将军、校尉、当直尉、中监各一人，率领殿中将军以下的官员，以及塞童在世时身边经常供奉使唤的人，到陵墓值宿守卫。

古文：文明皇后崩及武元杨后崩，天下将吏发哀三日止。
现代文：文明皇后逝世及武元杨后逝世，天下的将领官吏致哀三日而止。

古文：泰始元年，诏诸将吏二千石以下遭三年丧，听归终宁，庶人复除徭役。
现代文：泰始元年，皇帝命令将领官吏俸禄二千石以下的官员，遇有父母的丧事时，准许告假回家守丧三年，庶民百姓免除徭役。

古文：太康七年，大鸿胪郑默母丧，既葬，当依旧摄职，固陈不起。
现代文：太康七年，大鸿胪奠眯的母亲去世，安葬完毕后，塑麸应当依照旧例回到任上治理职事，但他一再陈请不出任官职。

古文：然元康中，陈准、傅咸之徒，犹以权夺，不得终礼。
现代文：然而元康年间，陈准、傅咸等人，仍然因为朝廷强令出任官职，没能守满三年之丧。

古文：自兹至今，往往以为成比也。
现代文：从这事之后直到现在，便常常以此作为成例。

古文：晋文帝之崩也，羊祜谓傅玄曰：三年之丧，自天子达；
现代文：晋文帝逝世时，差毡对值玄说：守丧三年的制度，是从天子以下共同遵行的丧制。

古文：今上有曾、闵之性，实行丧礼。
现代文：现在的皇上有曾参、闵子骞的纯孝品性，实行丧礼。

古文：丧礼实行，何为除服。
现代文：丧礼既已实行，为什么要除掉丧服呢。

古文：若因此守先王之法，不亦善乎？
现代文：如果皇上因此而遵守先王的礼法，不也是很好吗?

古文：汉文以末世浅薄，不能复行国君之丧，故因而除之。
现代文：傅玄说：汉文帝以为后世的礼俗已经轻薄，不能再实行先古时代国君居凶庐守丧的制度，所以便废除了守丧三年之制。

古文：数百年一旦复古，恐难行也。
现代文：这已经过几百年，一日之间义恢复古代丧制，恐怕难于实行。

古文：又皇后依朝制服心丧，行丧三十日公除。
现代文：羊祜说：假使皇上依循礼制服丧期满，还更好吧。

古文：玄曰：若上不除而臣下除，此为但有父子，无复君臣，三纲之道亏矣。
现代文：傅玄说：如果皇上不除丧服而臣下除去丧服，造就是衹有父子之情，不存在君臣之义了，父子、君臣、夫妇之间三纲的道德便亏缺了。

古文：习凿齿曰：傅玄知无君臣之伤教，而不知兼无父子为重，岂不蔽哉且汉废君臣之丧，不降父子之服，故四海黎庶，莫不尽情于其亲。
现代文：习凿齿说：傅玄知道没有君臣之义的伤害教化，而不知道涉及无父子之情更为重大，这难道不是糊涂吗。况且汉朝废除了君臣之间的丧制，而不降低父子之间的丧服制度，所以四海之内的黎民百姓，无不为其亲人尽情服丧。

古文：三纲之道，二服恆用于私室，而王者独尽废之，岂所以孝治天下乎？
现代文：三纲的道德，其中两种丧服常常用在私人家室，而做帝王的人却自己全都把它废弃了，难道这是用孝来治理天下吗?

古文：《诗》云猷之未远，其傅玄之谓也。
现代文：《诗经》裹说谋划没有远见，这大概说的就是傅玄吧。

古文：泰始十年，武元杨皇后崩。
现代文：泰始十年，置亘逊的杨皇后逝世。

古文：博士张靖议：太子宜依汉文权制，割情除服。
现代文：博士张靖议论说：太子应当依循汉文帝的权宜丧制，割舍私情而除去丧服。

古文：博士陈逵议：太子宜令服重。
现代文：博士陈逵议论说：太子应该实行重丧服。

古文：尚书仆射卢钦、尚书魏舒、杜预奏：谅暗之制，乃因自古。
现代文：尚书仆射卢钦、尚书魏舒、杜预上奏说：居凶庐守丧的制度，是起自古代。

古文：是以高宗无服丧之文，唯称不言而已。
现代文：因此壁壶塞没有关于守丧的话，而衹是说三年不言语而已。

古文：汉文限三十六日，魏氏以既虞为断。
现代文：汉文帝限定守丧三十六日，曹魏以举行虞祭完毕为守丧期的断限。

古文：皇太子与国为体，理宜释服。
现代文：皇太子同国家为一体，理当脱除丧服。

古文：博士段暢承述预旨，推引《礼》传以成其说。
现代文：博士段畅接受并申述了杜莲的意旨，援引《礼记》的有关解说，而使杜预的论说完备。

古文：既卒哭，太子及三夫人以下皆随御除服。
现代文：卒哭的祭礼完毕之后，太子和三位夫人以下的人都依随皇上而除去丧服。

古文：自汉文用权礼，无复□禁，历代遵用之。
现代文：自从汉文帝实行权宜的丧礼，再没有设禁，各朝代都遵循实行这权宜的丧制。

古文：至晋孝武崩，太傅录尚书会稽王道子议：山陵之后通婚嫁，不得作乐，以一期为限。
现代文：到晋孝武帝逝世时，太傅录尚书会擅王司马道子议论说：孝亘瞳丧葬完毕之后，民间可以通婚嫁娶，但不准奏乐，这以一周年为限期。

古文：宋高祖崩，葬毕，吏民至于宫掖，悉通乐，唯殿内禁。
现代文：到刘宋高祖逝世时，安葬完毕后，从官吏平民直至皇宫裹面，全都准许演奏音乐，衹有殿廷内禁止奏乐。

古文：宋武帝永初元年，黄门侍郎王准之议：郑玄丧制二十七月而终，学者多云得礼。
现代文：宋武帝永初元年，黄门侍郎王准之议论说：郑玄认定的丧制是守丧二十七个月而终结，学者们大多说这合乎礼制。

古文：晋初用王肃议，祥禫共月，遂以为制。
现代文：晋朝初期用了王肃的建议，祥祭和掸祭同在一个月内举行，这便成了制度。

古文：搢绅之士，犹多遵玄议。
现代文：东晋以后，祇有晋朝施行过，儒学之士，大多仍然遵循翅玄的议论。

古文：宜使朝野一体。
现代文：现在应该让朝野共同遵循。

古文：于是施行。
现代文：皇帝下诏令同意施行。

古文：晋惠帝永康元年，愍怀太子薨，帝依礼服长子三年，群臣服齐衰期。
现代文：晋惠帝永康元年，愍怀太子逝世，惠帝依照丧礼给长子服丧三年，臣子们为太子服丧为齐衰一年。

古文：晋孝武太元二十一年，孝武帝崩，李太后制三年之制。
现代文：晋孝武帝主五二十一年，茎茎童逝世，奎太后依丧制行服丧三年的丧礼。

古文：宋武帝永初三年，武帝崩，萧太后制三年之服。
现代文：宋武帝永初三年，宋武帝逝世，萧太后依丧制行服丧三年的丧礼。

古文：晋惠帝太安元年三月，皇太孙尚薨。
现代文：晋惠帝左塞元年三月，皇太孙司马尚逝世。

古文：有司奏：御服齐衰期。
现代文：主事官员上奏说：皇上服齐衰一年。

古文：散骑常侍谢衡以为诸侯之太子，誓与未誓，尊卑体殊，《丧服》云，为嫡子长殇，谓未誓也；
现代文：散骑常侍谢衡认为诸侯的太子，已经命誓同未经命誓，他们的尊卑身份就不相同，《丧服》裹面说，为嫡子的长殇。

古文：于是皇子皆申母服。
现代文：这是说嫡子未经命誓。

古文：已誓则不殇也。
现代文：已经命誓的就不能称殇。

古文：中书令卞粹曰：太子始生，故已尊重，不待命誓。
现代文：中书令工控说：太子一生下来，本来身份就已尊贵，不须等待到命誓。

古文：若衡议已誓不殇，则元服之子，当斩衰三年；
现代文：如果像谢衡议论所说已经命誓就不称为殇，那么已举行冠礼的儿子，他死后就应当服斩衰三年了；

古文：未誓而殇，则虽十九，当大功九月。
现代文：未经命誓而殇亡，即使已到了十九岁，衹当服大功之丧九个月。

古文：誓与未誓，其为升降也微；
现代文：已经命誓与未经命誓，他们在丧服时间的长短升降相差微小；

古文：斩与大功，其为轻重也远。
现代文：而斩衰与大功丧服，它们相比较轻重差得很远。

古文：而今注云，诸侯不降嫡殇，重嫌于无，以大功为重嫡之服。
现代文：而现在的丧礼注说，诸侯对嫡子之殇不降减丧服，又嫌于没有丧服，便以大功为嫡孙的丧服。

古文：大功为重嫡之服，则虽誓，无复有三年之理明矣。
现代文：大功已为嫡孙的丧服，那么即使已经命誓，再没有服丧三年的道理就很明显了。

古文：男能奉卫社稷，女能奉妇道，各以可成之年，而有已成之事，故可无殇，非孩龀之谓也。
现代文：男子能够护卫国家，女子能够遵循妇道，各自在成年之时，而有事业的成就，所以可称无殇，即不是说孩童的意思。

古文：谓殇后者，尊之如父，犹无所加，而止殇服。
现代文：对殇亡了后嗣的人来说，就是像父亲那样的尊亲，还是不能给殇亡的人加丧服，而衹是行殇服。

古文：况以天子之尊，为无服之殇，行成人之制邪凡诸宜重之殇，皆士大夫不加服，而令至尊独居其重，未之前闻也。
现代文：更何况要以天子尊高的地位，给不满八岁而夭折的人，去行成人的丧服呢。凡是一切应该加重的殇服，士大夫都不增加丧服，而却要让天子独自为他重服，这是前所未闻的啊。

古文：博士蔡克同粹。
现代文：博士蔡克与卞粹的议论相同。

古文：秘书监挚虞议：太子初生，举以成人之礼，则殇理除矣。
现代文：秘书监挚虞议论说：太子刚出生，便行成人的丧礼，那么殇服的名分便被摒除了。

古文：太孙亦体君重，由位成而服全，非以年也。
现代文：皇太孙是皇家继统的嫡孙，因为他地位已定殇服已成，不是依据年龄而论。

古文：天子无服殇之仪，绝期故也。
现代文：天子没有服殇的仪制，是因为天子绝除了服期丧一年的缘故。

古文：于是御史以上皆服齐衰。
现代文：于是御史以上的官员都服齐衰一年。

古文：晋康帝建元元年正月晦，成恭杜皇后周忌。
现代文：晋康帝建元元年正月的晦曰，是成帝的杜皇后的周年忌日。

古文：有司奏；
现代文：主事官员上奏说；

古文：至尊期年应改服。
现代文：皇上服丧一年之后应该改换衣服。

古文：诏曰：君亲，名教之重也。
现代文：皇帝下韶令说：君主之亲，是名分礼教的紧要事。

古文：权制出于近代耳。
现代文：权宜的丧礼制度衹是近代才出现的罢了。

古文：晋孝武太元九年，崇德太后褚氏崩。
现代文：晋耋武帝太元九年，崇德太后褚氏逝世。

古文：太学博士徐藻议：资父事君而敬同。
现代文：太学博士徐藻议论说：奉养父亲事奉君王的礼敬是相同的。

古文：又《礼》传，其夫属乎父道者，妻皆母道也。
现代文：又《礼记》的注解裹说：凡是那丈夫是属于父辈的，那妻子就都是属于母辈。

古文：则夫属君道，妻亦后道矣。
现代文：那么丈夫是属于君主地位的，那妻子也就是皇后地位了。

古文：鲁讥逆祀，以明尊尊。
现代文：鲁国讥刺违反上下位次顺序的祭祀，以明示尊敬尊长的意思。

古文：晋安帝隆安四年，太皇太后李氏崩。
现代文：晋安帝隆塞四年，太皇太后李氏逝世。

古文：尚书祠部郎徐广议：太皇太后名位允正，体同皇极，理制备尽，情礼弥申。
现代文：尚书祠部郎途庐议论说：太皇太后名号地位允当平正，身份应如同皇帝，这样事理法规全备，情理和礼制更能伸张。

古文：故《春秋》之义，母以子贵。
现代文：《春秋》裹的法则，是母亲因儿子的显贵而显贵。

古文：既称夫人，礼服从正。
现代文：既然称为夫人，那么丧服应当依从正礼。

古文：故成风显夫人之号，昭公服三年之丧。
现代文：所以成风显扬夫人的称号，而鲁塞公便为祖母盛凰服丧三年。

古文：子于父之所生，体尊义重。
现代文：儿子对父亲的亲生母亲，身尊恩重。

古文：且礼祖不厌孙，宜遂服无屈。
现代文：况且按礼制祖丧不压降孙辈的服丧，皇上应该按礼制服丧到期满为止。

古文：而缘情立制，若嫌明文不存，则疑斯从重。
现代文：然而制度因人情风俗而建立，如果嫌没有明文可据，那么就会怀疑这是依从了重丧服。

古文：谓应同于为祖母后齐衰期。
现代文：我认为应该与作为祖母后代服齐衰一年的人相同。

古文：永安皇后无服，但一举哀。
现代文：永安皇后没有丧服，衹举行一次哀悼。

古文：百官亦一期。
现代文：群臣百官也服丧一年。

古文：宋文帝元嘉十七年七月壬子，元皇后崩。
现代文：宋文帝元嘉十七年七月壬子曰，元皇后逝世。

古文：兼司徒给事中刘温持节监丧。
现代文：兼司徒给事中刘温持符节主持丧事。

古文：神虎门设凶门柏历至西上皞，皇太子于东宫崇正殿及永福省并设庐。
现代文：在神虎门设立凶门柏历直到西上合，皇太子在东宫崇正殿及永福省都设立了守丧的庐室。

古文：诸皇子未有府第者，于西廨设庐。
现代文：皇子们还没有得到府第宅舍的，便在西边的官舍裹设立庐室。

古文：元嘉十七年，元皇后崩。
现代文：元嘉十七年，元皇后逝世。

古文：礼心丧者，有禫无禫，礼无成文，世或两行。
现代文：凡是实行不穿丧服的心丧之礼，或有禅祭或无掸祭，礼书裹没有明文记载，世人便有的实行樟祭有的不实行禅祭。

古文：皇太子心丧毕，诏使博议。
现代文：皇太子心丧之礼完毕后，皇帝让大臣们广泛议论。

古文：有司奏：丧礼有礻覃，以祥变有渐，不宜便除即吉，故其间服以ＦＨ缟也。
现代文：主事官员上奏说：丧礼裹有樟祭，因为从祥祭到变更衣服除去丧服有一个过程，不能够一下子就除去丧服参与吉祭之礼，故此在这中间要穿着鳗缟。

古文：心丧已经十三月，大祥十五月，祥禫变除，礼毕余一期，不应复有禫。
现代文：行心丧之礼已经过十三个月，大祥之祭十五月，祥祭至禅祭变更衣服除去丧服，丧礼完毕时余一个月，不应该再有禅祭。

古文：宣下以为永制。诏可。
现代文：皇帝要向下面宣布韶令，以此作为永久的制度．文帝下诏令同意主事官员的上奏。

古文：孝武孝建三年三月，有司奏：故散骑常侍、右光禄大夫、开府仪同三司义阳王师王偃丧逝。
现代文：宋孝武帝垄建三年三月，主事官员上奏说：前散骑常侍、右光禄大夫、开府仪同三司、义牡师到医逝世。

古文：至尊为服缌三月，成服，仍即公除。
现代文：皇上为他服鳃麻之丧三个月，在大殓成服后，皇上就可以权宜公除。

古文：至三月竟，未详当除服与不？
现代文：到了三个月服丧完毕时，不知道是不是应当除去丧服?

古文：至祖葬日，临丧当著何服？
现代文：到了奠祭送葬的日子，皇帝亲临丧事又当穿着什么衣服呢?

古文：又旧事，皇后心丧，服终除之日，更还著未公除时服，然后就除。
现代文：又按旧例，皇后行心丧礼，心丧礼完毕除服的日子，又返穿没有公除时的丧服，然后再除去丧服。

古文：未详今皇后除心制日，当依旧更服？为但释心制中所著布素而已？
现代文：不知道当今的皇后心丧礼完毕的子，是应当依照旧例更换衣服呢或者是衹脱去行心丧礼时所穿的白色丧衣而已这些要命令礼官决断。

古文：太学博士王膺之议：尊卑殊制，轻重有级，五服虽同，降厌则异。
现代文：太学博士王膺之议论说：地位尊卑丧礼便不相同，轻丧重丧有差别，斩衰、齐衰、大功、小功、鳃麻这五种丧服虽相同，但减降丧礼的处置就不同。

古文：外舅缌麻，本在服例，但衰绖不可临朝飨，故有公除之议。
现代文：按丧礼，天子衹对旁系亲属减降丧服，而对外舅服鳃麻丧，本在丧服的成例中，衹是衰衣麻绖不可以穿着亲临朝廷飨宴，所以有权宜的法则。

古文：虽释衰袭冕，尚有缌麻之制。
现代文：虽然除去了衰衣麻绖穿着冕服，但还有鳃麻的服制。

古文：又议：吉凶异容，情礼相称。
现代文：我认为皇上服鳃麻丧三个月完毕时，还应该除去丧服．又议论说：吉礼与凶礼服饰不相同，人情与礼制相称。

古文：哀情所极，莫深于尸柩，亲见之重，不可以无服。
现代文：皇后服丧一月的时限虽然已过去，大功、小功丧服已除，而哀伤情思之深，没有比在灵柩前更深痛的，亲自拜谒永别的重哀，不可以没有丧服。

古文：案周礼，为兄弟既除丧已，及其葬也，反服其服。轻丧虽除，犹齐衰以临葬。
现代文：考察周代的礼制，为自己的兄弟除去丧服之后，到了他的灵柩安葬的时候，又要返穿丧服．轻丧服虽然除去，还要穿上齐衰重丧服亲临丧葬。

古文：愚谓王右光禄祖葬之日，皇后宜反齐衰。
现代文：为轻丧葬事而看重丧服，那么它的情理便可明白了．我认为右光禄大夫王偃祭奠送葬的日子，皇后应该返穿齐衰丧服。

古文：又议：丧礼即远，变除渐轻；情与日杀，服随时改。
现代文：又有议论说：丧礼即将远逝，除丧改换衣服的事也慢慢轻淡了，哀情与时曰的逝去一样在减降，丧服制度随着时间而改变。

古文：权礼既行，服制已变，岂容终除之日，而更重服乎？
现代文：权宜的礼制既已施行，丧服制度已经改变，怎能容许除去丧服的子，而又改穿重丧服呢?

古文：案晋泰始三年，武帝以期除之月，欲反重服拜陵，频诏勤勤，思申棘心。
现代文：考察晋朝泰始三年，晋武帝在服丧一年即将除丧的那个月，想返穿重丧服拜谒陵墓，他频频下诏令，恳切地表达诚意，想申抒孝子思亲之心。

古文：愚谓皇后终除之日，不宜还著重服，直当释除布素而已。
现代文：我认为皇后服心丧期满除服的时候，不应该穿重丧服，应当径直脱除白色丧服而已。

古文：太常丞硃膺之议：凡云公除，非全除之称。
现代文：太常丞朱膺之议论说：凡是说公除，不是指全除。

古文：今朝臣私服，亦有公除，犹自穷其本制。
现代文：现在朝廷的臣子私人的丧服，也有公除，我们还更要探讨公除本来的制度。

古文：膺之云，晋武拜陵不遂反服，此时是权制。既除衰麻，不可以重制耳，与公除不同。
现代文：我认为，晋武帝拜谒陵墓时没能实现返穿重丧服，因为这时是权宜的丧制，是既已除去衰麻丧服，不可以返穿重丧服而已。

古文：愚谓皇后除心制日，宜如旧反服未公除时服，以申创巨之情。
现代文：我认为皇后心丧礼完毕的日子，应该按旧例返穿没有公除时的丧服，以中抒父亲丧亡创伤深重的哀情。

古文：国子助教苏玮生议：案三日成服即除，及皇后行丧三十日，礼无其文。若并谓之公除，则可粗相依准。
现代文：其余的与王膺之的议论相同．国子助教蕴建生议论说：考察成服后便除服，以及皇后行心丧礼三十曰，这些在礼书裹没有记载．如果都称之为公除，那就可以大略地作为依准。

古文：凡诸公除之设，盖以王制夺礼。
现代文：凡是公除的设置，大概都是因为王朝制度强令除去丧服。

古文：葬及祥除，皆宜反服。
现代文：安葬以至举行祥祭除丧服，都应该返穿丧服。

古文：未有服之于前，不除于后。
现代文：没有丧服在前，不除丧服在后。

古文：虽有齐斩重制，犹为功缌除丧。
现代文：虽有齐衰斩衰的重丧服，还要为大功小功鳃麻轻丧除去丧服。

古文：愚谓至尊三月服竟，故应依礼除释。
现代文：我认为皇上服丧三月完毕，本就应该依礼制除丧服。

古文：皇后临祖，及一周祥除，并宜反服齐衰。
现代文：皇后亲临祭奠送葬，到了一月祥祭除丧，都应返穿齐衰丧服。

古文：尚书令、中军将军建平王宏议谓：至尊缌制终，止举哀而已，不须释服。
现代文：尚书令、中军将军建平王刘宏议论说：皇上服鳃麻丧完毕后，衹是举行哀悼而已。不需要释除丧服。

古文：其余同硃膺之议。
现代文：其余的与朱膺之的议论相同。

古文：前祠部郎中周景远议：权事变礼，五服俱革，缌麻轻制，不容独异。
现代文：前祠部郎中周景远议论说：依时事而变更礼制，五种丧服都要变革，总麻轻丧，不可特殊。

古文：谓：至尊既已公除，至三月竟，不复有除释之义。
现代文：他认为：皇上既已权宜公除，到三个月服丧完毕，不再有除丧服的情理。

古文：重加研详，以宏议为允。
现代文：又经过朝廷臣子们详细的研讨，认为刘宏的议论允当。

古文：大明二年正月，有司奏：故右光禄大夫王偃丧，依格皇后服期，心丧三年，应再周来二月晦。
现代文：去明二年正月，主事官员上奏说：前右光禄大夫王偃逝世，依照制度皇后服丧一年，行心丧礼三年，应该到第二年二月的最后一天。

古文：检元嘉十九年旧事，武康公主出适，二十五月心制终尽，从礼即吉。
现代文：考察元嘉十九年的旧例，武康公主已出嫁，二十五个月心丧期满时，按照礼制她便参与吉祭。

古文：昔国哀再周，孝建二年二月，其月末，诸公主心制终，则应从吉。
现代文：而在以前国朝先帝丧亡的第二年，即孝建二年二月，当月的月末，公主们心丧期满，就应该依礼参与吉祭。

古文：于时犹心禫素衣，二十七月乃除，二事不同。
现代文：当时她们还是行心丧礼禅祭穿白色的丧服，直到二十七个月才除服，以上两件事处置不相同。

古文：领仪曹郎硃膺之议：详寻礼文，心丧不应有禫，皇代考检，已为定制。
现代文：领仪曹郎叁卢之议论说：详细地检核礼书的记载，心丧不应有掸祭，经我皇朝的考察检核，已经成为定制。

古文：元嘉季年，祸难深酷，圣心天至，丧纪过哀。
现代文：元嘉末年，国家祸难深重。而皇上天生孝顺，丧事过于哀伤。

古文：是以出适公主，还同在室，即情变礼，非革旧章。
现代文：因此出嫁的公主，回来同未出嫁的一样，就哀伤之情而改变了礼节，并不是革除旧有的丧礼制度。

古文：今皇后二月晦，宜依元嘉十九年制，释素即吉。
现代文：当今的皇后在二月的最后一天，应该依照元嘉十九年的制度，脱除白色的丧服便参与吉祭。

古文：宣下以为永制。
现代文：以此作为永久的准则。

古文：文帝元嘉十五年，皇太子妃祖父右光禄大夫殷和丧，变除之礼，仪同皇后。
现代文：晋文帝亘台十五年，皇太子妃的祖父右光禄大夫苏翅逝世，除丧变更衣服的礼节，所行仪制与皇后相同。

古文：晋孝武太元十五年，淑媛陈氏卒，皇太子所生也。
现代文：晋孝武帝左五十五年，淑媛陈氏去世，她是皇太子的亲生母亲。

古文：有司参详母以子贵，赠淑媛为夫人，置家令典丧事。
现代文：主事官员详审参议以为母以儿子的显贵而显贵，追赠陈淑媛为夫人，设置家令官主管丧事。

古文：太子前卫率徐邈议：《丧服》传称，与尊者为体，则不服其私亲。
现代文：太子前卫率徐邈议论说：《仪礼。丧服》传说，已与尊长辈为一体，就不能为自己的私亲服丧。

古文：有司奏：古者与尊者为体，不得服其私亲。
现代文：丧服》传说，已与尊长辈为一体，就不能为自己的私亲服丧。

古文：故王公妾子服其所生母，练冠麻衣，既葬而除。
现代文：所以王公之妾的儿子，为他的生身之母服丧，穿练冠和麻衣，安葬完毕便除丧服。

古文：非五服之常，则谓之无服。
现代文：不是五服以内身份的人，就称之为无丧服关系。

古文：孝武帝太元四年九月，皇后王氏崩。
现代文：孝武帝依从了徐邈的议论。宋孝武帝大明五年的闰月，皇太子的妃子逝世。

古文：宋孝武大明五年闰月，皇太子妃薨。
现代文：宋孝武帝大明五年的闰月，皇太子的妃子逝世。

古文：樟木为榇，号曰樟宫。
现代文：用樟木做棺材，称之为樟宫。

古文：造陵于龙山，置大匠卿断草，司空告后土，谓葬曰山茔。
现代文：在笼山建造陵墓，设置大匠卿以断草，司空告祭土地神。称墓葬为山茔。

古文：参议为允。
现代文：称墓葬为山茔。

古文：祔文元皇后庙之阴室，在正堂后壁之外，北向。
现代文：将她拊祭于文元皇后庙的阴室裹，在正堂的后墙外，朝向北方。

古文：御服大功九月，设位太极东宫堂殿。
现代文：皇帝为太子妃服大功丧九个月，设灵位在左极殿束宫的殿堂裹。

古文：中监、黄门侍郎、仆射并从服。从服者，御服衰乃从服，他日则否。
现代文：中监、黄门侍郎、仆射等官员也为皇太子妃服丧．这些参与服丧的官员，当皇上穿衰服时便参与服丧，其他的时间就不参与服丧。

古文：宫臣服齐衰三月，其居宫者处宁假。
现代文：太子宫的宫臣服齐衰丧三个月，居住太子宫中的人作为告假服丧。

古文：大明五年闰月，有司奏：依礼皇太后服太子妃小功五月，皇后大功九月。
现代文：左明五年的闰月，主事官员上奏说：按照礼制皇太后给皇太子妃要服小功丧服五个月，皇后要服大功丧服九个月。

古文：右丞徐爰参议：宫人从服者，若二御哭临应著衰时，从服者悉著衰，非其日如常仪。
现代文：右丞徐爰参与议论说：皇太子宫的宫人参与服丧的，如果是皇上和皇后来举行哀悼时，就应该全部穿衰服，如果不是这个日子，就按平时的仪度。

古文：太子既有妃期服，诏见之日，还著公服。
现代文：太子既为妃子服丧一年，当皇上召见的时候，就要返穿朝廷的官服。

古文：宫臣见至尊，皆著硃衣。
现代文：宫内的臣子拜见皇上，都穿朱色的朝服。

古文：大明五年闰月，有司奏：皇太子妃薨，至尊、皇后并服大功九月，皇太后小功五月，未详二御何当得作鼓吹及乐？
现代文：大明五年的闰月，主事官员上奏说：皇太子妃逝世，皇上及皇后都要服大功丧服九个月，皇太后服小功丧服五个月。

古文：博士司马兴之议：案《礼》，齐衰大功之丧，三月不从政。
现代文：博士司马兴之议论说：按《礼》制，服齐衰大功的丧服，三个月不处理政务，。

古文：今临轩拜授，则人君之大典，今古既异，赊促不同。
现代文：现在在前殿授任官职，是君主举行的重大典礼，古今既有差别，情势事态也有所不同。

古文：愚谓皇太子妃祔庙之后，便可临轩作乐及鼓吹。
现代文：我认为太子妃拊祭于文元皇后庙之后，便可在前殿奏乐曲及鼓吹乐。

古文：右丞徐爰议：皇太子妃虽未山茔，临轩拜官，旧不为碍。
现代文：右丞徐爰议论说：皇太子妃虽然还没有下葬，在前殿授任官职，以前也不认为有什么妨碍。

古文：梓棺在殡，应县而不作。
现代文：樟木棺材还在停柩中，应该悬挂钟磬乐器而不演奏。

古文：祔后三御乐，宜使学官拟礼上。
现代文：拊祭以后皇帝、皇后及太后宫中的乐器的演奏等事，应该让学官们拟定礼制上奏。

古文：兴之又议：案礼，大功至则辟琴瑟，诚无自奏之理。
现代文：司马兴之又议论说：依据礼制，遇有大功丧服就要避用琴瑟，实在没有自行演奏的道理。

古文：但王者体大，理绝凡庶。
现代文：但是帝王尊高，理当与凡民不同。

古文：故汉文既葬，悉皆复吉，唯县而不乐，以此表哀。
现代文：所以汉文帝安葬之后，全都恢复行吉礼，衹是悬挂钟磬乐器而不奏乐曲，以这样的处理来表示哀伤。

古文：今准其轻重，侔其降杀，则下流大功，不容撤乐以终服。
现代文：现在依准当时的仪度法规，取准当时丧礼的降减节度，那么对后辈的人服大功丧服，不可以停止奏乐以至服丧完毕。

古文：夫金石宾飨之礼，箫管警涂之卫，实人君之盛典，当阳之威饰，固亦不可久废于朝。
现代文：演奏钟磬飨宴宾客的礼仪，呜吹管箫以示途中的警卫，实在是君主盛大的典礼，是君主的威仪，当然不可以在朝廷长时被废止。

古文：又礼无天王服嫡妇之文，直后学推贵嫡之义耳。
现代文：又礼制没有天子给正嫡儿媳妇服丧的记载，造衹不过是后来的学者们推崇尊贵正嫡的用意而已。

古文：既已制服成丧，虚悬终窆，亦足以甄崇冢正，标明礼归矣。
现代文：既已制定丁服丧，又悬窆落葬，也就足以尊重正嫡儿媳，表明丧礼的意旨了。

古文：爰参议，皇太子期服内，不合作乐及鼓吹。
现代文：徐爰参与议论说，皇太子在服丧一年之内，不应该演奏乐曲及鼓吹曲。

古文：明帝泰始中，陈贵妃父金宝卒，贵妃制服三十日满，公除。
现代文：明帝泰始年间，陈贵妃的父亲陈金宝去世。陈贵妃服丧满三十天，便因公除丧服。

古文：晋穆帝时，东海国言哀王薨逾年，嗣王乃来继，不复追服，群臣皆已反吉，国妃亦宜同除。
现代文：晋穆帝时，束海国上奏说，哀王逝世过了一年多，继嗣的国王才来继位，因此不再追行服丧，臣子们都已返穿吉服，国王的妃子也应该一同除丧服。

古文：诏曰：朝廷所以从权制者，以王事夺之，非为变礼也。
现代文：晋壁壶下诏令说：朝廷实行权宜丧制的原因，是王朝事务所需而强令除丧服，不足改变礼制。

古文：妇人传重义大，若从权制，义将安托？
现代文：妇人传嗣恩谊重大，如果妇人也依照权宜的丧制而除丧服，那恩谊又将怎样托付呢。

古文：孙盛曰：废三年之礼，开偷薄之源，汉、魏失之大者也。
现代文：孙盛说：废除服丧三年的礼制，是开启取巧浇薄的根源，这是汉朝和曹魏失误最大的事情。

古文：今若以丈夫宜夺以王事，妇人可终本服，是为吉凶之仪，杂陈于宫寝；彩素之制，乖异于内外，无乃情礼俱违，哀乐失所乎蕃国寡务，宜如圣典，可无疑矣。
现代文：现在如果以为因朝廷事务需要丈夫应该除丧服，妇人可服满三年的丧服，这就让吉礼和凶礼的礼仪，混杂地实施于宫廷中，让彩服和白色丧服的服制，在宫廷内外不相一致，造不是人情和礼制都被逮弃，哀乐失当吗?

古文：宋文帝元嘉四年八月，太傅长沙景王神主随子南兗州刺史义欣镇广陵，备所加殊礼下船。
现代文：宋文帝元嘉四年八月，太傅、长沙景王的神主随他的儿子直查业刺史刘盏挞镇守庐堕，安排皇上所恩赐的特殊礼仪将神主送到船上。

古文：及至镇，入行庙。
现代文：到了卢堕，便将神主送进行庙。

古文：大司马临川烈武王神主随子荆州刺史义庆江陵，亦如之。
现代文：大司马、临川烈武王的神主随他的儿于克州刺史刘盏庆到辽陆，也是如此。

古文：尚书刺：海盐公主所生母蒋美人丧。
现代文：元嘉二十三年七月，白衣领御史中丞何承天上奏说：尚书呈奏说：海盐公主的生母蒋美人去世。

古文：海盐公主先离婚，今应成服，撰仪注参详，宜下二学礼官博士议公主所服轻重。
现代文：海盐公主先已离婚，现在应该行成服之礼。已撰写仪制参酌详实，应该交付国学和太学的礼官博士议定公主所要服丧的轻重。

古文：太学博士顾雅议：今既咸用士礼，便宜同齐衰削杖，布带疏履，期，礼毕，心丧三年。
现代文：大学博士顾雅议论说：现今既然都用士礼，就应该同于服齐衰和执削杖，布带白麻布鞋，服丧一年，礼毕后，行心丧礼三年。

古文：博士周野王议又云：今诸王公主咸用士礼。
现代文：博士周野王的议论又说：现在各王国和公主都用士礼。

古文：谯王、衡阳王为所生太妃皆居重服，则公主情礼，亦宜家中期服为允。
现代文：谯王、衡阳王为自己的生母太妃都服重丧，那么按公主的情理，也应该在家中服丧一年为允当。

古文：其博士庾邃之、颜测、殷明、王渊之四人同雅议；
现代文：太学博士庾邃之、醒测、墼塱、王达造四人赞同题延的议论；

古文：何惔、王罗云二人同野王议。
现代文：何恢、王罗云雨人赞同周野王的议论。

古文：如所上台案。
现代文：照录所奏上的尚书台呈文。

古文：至于为帝王所厌，犹一依古典。
现代文：至于为帝王所抑降丧服期的人，还是一概依从古代的礼制。

古文：又永初三年九月，符修仪亡，广德三主以余尊所厌，犹服大功。
现代文：又永初三年九月，符修仪去世，广德三公主以已故皇君所抑降丧服，还是服大功丧服。

古文：海盐公主体自宸极，当上厌至尊，岂得遂服？
现代文：海盐公主身体出于皇上，应该以皇上而抑降丧服，怎么可以不抑降丧服而尽意服丧呢。

古文：台据《经》、传正文，并引事例，依源责失。
现代文：尚书台依据丧礼的经、传正文，并引据事例，依据丧礼的本源督责疏失。

古文：而博士顾雅、周野王等捍不肯怗，方称自有宋以来，皇子蕃王，皆无厌降，同之士礼，著于故事。
现代文：然而博士顾雅、周野王等人抗拒而不服，还声称：自刘宋王朝建立以来，皇子藩王，都没有抑降丧服的事，与士礼相同，显见于旧事前例。

古文：台伏寻圣朝受终于晋，凡所施行，莫不上稽礼文，兼用晋事。
现代文：尚书台认为，考察我刘宋朝廷是承接白晋朝，一切施行的制度，没有不是上考礼书的记载，兼用置塑礼制。

古文：又太元中，晋恭帝时为皇子，服其所生陈氏，练冠縓缘，此则前代施行故事，谨依礼文者也。
现代文：又左五年间，置苤壶当时是皇子，他为生母陈氏服丧，穿用布冠和缉边麻衣，造就是前代所施行的旧制，是认真依据了礼书记载而施行的。

古文：又广德三公主为所生母符修仪服大功，此先君余尊之所厌者也。
现代文：又广德三公主为自己的生母钟堡仪服大功丧服，这是为已故皇帝而抑降丧服的事例。

古文：元嘉十三年，第七皇子不服曹婕妤，止于麻衣，此厌乎至尊者也。
现代文：元嘉十三年，第七皇子不为曹婕妤服丧，衹穿麻衣，这是因为皇上而减降丧服的事例。

古文：博士既不据古，又不依今，背违施行见事，而多作浮辞自卫。
现代文：博士既不依据古代的礼制，又不依据现代的丧服事例，违背现在施行的事，而多作虚浮的言论以卫护自己。

古文：乃云五帝之时，三王之季。
现代文：却说五帝之时如何如何，三王之时如何如何。

古文：又言长子去斩衰，除禫杖，皆是古礼，不少今世。
现代文：又说什么长子去除斩衰、除去掸杖，都是古礼，现代没有。

古文：博士虽复引此诸条，无救于失。
现代文：博士虽然一再称引这些条款，但对他们的失误没有补救。

古文：又诘台云蕃国得遂其私情，此义出何经记？
现代文：他们又质问尚书台说：藩国可尽他们的私情而服丧，这事的本义出于哪一部经典?

古文：臣案南谯、衡阳太妃并受朝命，为国小君，是以二王得遂其服，岂可为美人比例？
现代文：我们考察南谯和衡阳太妃都是接受了朝命的，为藩国的太妃，因此南谯和衡阳两王能够依礼服丧满期，怎么可为美人所比照。

古文：寻蕃王得遂者，圣朝之所许也。
现代文：考察藩王可以服丧满期，是我皇朝所允许的。

古文：皇子公主不得申者，由有厌而然也。
现代文：皇子和公主不能尽情意服丧到满期，是由于有抑降丧服的事体使然。

古文：台登重更责失制不得过十日，而复不酬答。
现代文：尚书台进而更责备违背制度不得超过十日，而博士们又不作出答覆。

古文：既被催摄二三日，甫输怗辞。
现代文：既而推托了两三日，才交出认罪之辞。

古文：虽理屈事穷，犹闻义耻服。
现代文：他们虽已是理屈辞穷了，却还是听到了止理而耻于认罪。

古文：臣闻丧纪有制，礼之大经；
现代文：我们听说，丧事有制度，是礼制的重要准则；

古文：降杀攸宜，家国旧典。
现代文：减降丧服的标准，是国家旧有的典制。

古文：古之诸侯众子，犹以尊厌；
现代文：古代的诸侯之子，都还是因有尊亲在世而抑降丧服；

古文：况在王室，而欲同之士庶。
现代文：更何况是身在君王之家，而想与士庶平民服同等的丧服呢。

古文：此之僻谬，不俟言而显。
现代文：这样的乖僻谬误，不待明言而显然可见了。

古文：太常统寺，曾不研却，所谓同乎失者，亦未得之。
现代文：太常寺的主管官员，竟不研讨，所说的与谬误的意见相同，也没有得到正礼。

古文：宜加裁正，弘明国典。
现代文：应该给予裁断改正，以弘扬明示国家的典制。

古文：谨案太学博士顾雅、国子助教周野王、博士王罗云、颜测、殷明、何惔、王渊之、前博士迁员外散骑侍郎庾邃之等，咸蒙抽饰，备位前疑，既不谨守旧文，又不审据前准，遂上背经典，下违故事，率意妄作，自造礼章。
现代文：我们敬谨地考察太学博士顾雅、国子助教周野王、博士王罗云、壁塱、何毯、王述挂、前博士迁员外散骑侍郎庾邃之等人，都受到了皇上的厚待，充任前疑的官职，他们既不严守旧有的礼文，又不认真依据以前的准则，便上违经典，下违旧事前例，随意妄作，自造礼法制度。

古文：太常臣敬叔位居宗伯，问礼所司，腾述往反，了无研却，混同兹失，亦宜及咎。
现代文：太常寺臣敬担任职宗伯，是主管礼制咨询的官吏，他反复上奏，却完全没有研究，混淆了这一失误，也应该追究他的过失。

古文：请以见事并免今所居官，解野王领国子助教。
现代文：请求以现有的失误一并免除他现任官职，解除周野王领国子助教的官职。

古文：虽起一事，合成三愆，罗云掌押捍失，三人加禁固五年。
现代文：顾雅、周野王最初提出的议论乖谬错误，中间又坚持卫护自己的过失，没有违背十日的期限，虽然是起于一件事，但合并成三大过失，王罗云坚持卫护过失，这三个人应该给予禁锢五年的处分。

古文：诏敬叔白衣领职。
现代文：皇帝下诏令让敬叔以白衣身份领自己的职事。

古文：余如奏。
现代文：其余的同意何承天的奏文。

古文：元嘉二十九年，南平王铄所生母吴淑仪薨。
现代文：元嘉二十九年，南平王刘铄的生母吴淑仪逝世。

古文：依礼无服，麻衣练冠，既葬而除。
现代文：按照礼制不服丧，刘铄穿麻衣戴粗布冠，吴淑仪下葬后他便除去丧服。

古文：而比世诸侯咸用士礼，五服之内悉皆成服，于其所生，反不得遂。
现代文：然而近代的诸侯都用士礼，凡是五服之内的人，全都行成服之礼，现在对于生身之母，反而不能服丧。

古文：孝武帝孝建元年六月己巳，有司奏：故第十六皇弟休倩薨夭，年始及殇，追赠谥东平冲王。
现代文：孝武帝耋建元年六月己巳曰，主事官员上奏说：已故第十六皇弟刘休倩夭折，年龄刚到八岁的殇亡年岁，追赠谧号为束平冲王。

古文：服制未有成准，辄下礼官详议。
现代文：而给他服丧的制度却没有现成的标准，即交付礼官们详加商议。

古文：太学博士陆澄议：案礼有成人道，则不为殇。
现代文：太学博士陆澄议论说：按礼制有成年人身份的人，就不能称之为殇服。

古文：今既追胙土宇，远崇封秩，圭黻备典，成孰大焉。
现代文：现在既已给他追赐给藩王的邦土，并追尊他而封官赐禄，给予的玉圭和黻衣仪制周备，他比成年人哪个大呢。

古文：典文式昭，殇名去矣。
现代文：经典记载已明示，殇服的名称已被去除了。

古文：夫典文垂式，元服表身，犹以免孺子之制，全丈夫之义。
现代文：经典记载垂范，冠服表明身份，还是要免去为儿童服丧的制度，而成全成人的名义。

古文：安有名颁爵首，而可服以殇礼有司寻澄议无明证，却使秉正更上。
现代文：哪裹有名字颁布在封爵的前列，而可用殇礼为他服丧的呢。主事官员考察陆运的议论没有明证，却让他保持公正无私再行上奏。

古文：澄重议：窃谓赠之为义，所以追加名器。
现代文：些瞪便又再次议论说：我认为赠的含义，是用来表示追加名分和器物。

古文：故赠公者便成公，赠卿者便成卿。
现代文：所以赠称公的，便成为公爵，赠称卿的，就成为卿。

古文：赠之以王，得不为王乎？
现代文：赠给他王的称号，能不为王吗?

古文：然则有在生而封，或既没而爵，俱受帝命，不为吉凶殊典；
现代文：那么有的人在世时已受封，有的人死了之后才封给爵号，他们都接受了皇帝的赐封诏令，不因为其在世或死亡而礼典不同；

古文：今玺策咸秩，是成人之礼；
现代文：现在束干王已是玉玺和册命文书都受颁赐，是成人的礼遇；

古文：群后临哀，非下殇之制。
现代文：臣子们为之致哀，这不是殇服的制度。

古文：若丧用成人，亲以殇服，末学含疑，未之或辨。
现代文：如果是丧服用成人之礼，亲人却行殇服制度，我们浅学之辈内心疑惑，对此我们不能辨明。

古文：左丞臣羊希参议：寻澄议，既无画然前例，不合准据。
现代文：左丞臣羊希参与议论说：考察陆澄的议论，既没有明显可见的前例，不应该作为根据。

古文：案《礼》，子不殇父，臣不殇君。
现代文：按礼书裹说，儿子不能让父亲行殇服，臣子不为君王行殇服。

古文：君父至尊，臣子恩重，不得以幼年而降。
现代文：君王最尊高，臣子恩谊重，不能以幼年而减降丧服。

古文：又曰，尊同则服其亲服，推此文旨，旁亲自宜服殇，所不殇者唯施臣子而已。
现代文：礼书裹又说尊高的地位相同，就为自己的亲人服丧，推论礼书裹的这段文义，旁亲自然应该行殇服，所不行殇服的衹是施及臣子而已。

古文：孝建元年六月，湘东国刺称国太妃以去三十年闰六月二十八日薨。
现代文：孝建元年六月，湘东国所上刺书说：我湘束国太妃于去年元嘉三十年闰六月二十八日逝世。

古文：未详周忌当在六月？
现代文：不知道她的周年忌日是当在六月呢?

古文：为取七月？
现代文：还是应取七月呢?

古文：勒礼官议正。
现代文：请求命令礼官议定。

古文：博士丘迈之议：案吴商议，闰月亡者，应以本正之月为忌。
现代文：博士丘迈之议论说：根据吴商的议论，在闰月死亡的，应该以所从闰的正本之月为忌日。

古文：谓正闰论虽各有所执，商议为允。
现代文：我认为以闰月或以正本之月为忌日的论点各有所据，但以吴商的议论为允当。

古文：左仆射建平王宏谓：迈之议不可准据。
现代文：左仆射建平王刘宏说：丘迈之的议论不可作为依据。

古文：案晋世及皇代以来，闰月亡者，以闰之后月祥。
现代文：考察晋代到我皇朝以来，凡是在闰月死亡的，以闰月的后一个月举行祥祭。

古文：宜以来七月为祥忌。
现代文：应该以死后的次年七月为祥祭忌。

古文：及大明元年二月，有司又奏：太常鄱阳哀王去年闰三月十八日薨。
现代文：到了大明元年二月，主事官员又上奏说：太常鄱阳哀王于去年闰三月十八日逝世。

古文：今为何月末祥除？
现代文：现在应当在哪个月的月末祥祭除服呢?

古文：博士傅休议：寻《三礼》，丧遇闰，月数者数闰，岁数者没闰，闰在期内故也。
现代文：博士傅休议论说：稽考《三礼》的记载，遇到闰月而丧亡的，以月数来计算就会计算闰月，以年来计算就没有闰月，是因为闰在一周年之内的缘故。

古文：鄱阳哀王去年闰三月薨，月次节物，则定是四月之分，应以今年四月末为祥。
现代文：鄱阳哀王在去年闰三月逝世，闰月安排在季节变换之时，那么一定是四月的时分，应该以今年四月末为祥祭。

古文：晋元、明二帝，并以闰二月崩，以闰后月祥，先代成准，则是今比。
现代文：晋朝的五、塱两帝，都是在闰二月逝世的，以闰月的后一个月祥祭，这是前代的成规，也就是今天的例子。

古文：太常丞庾蔚之议：礼，正月存亲，故有忌日之感。
现代文：太常丞庾蔚之议论说：按礼制，在本正之月思念亲人，故所以有忌的伤感。

古文：四时既已变，人情亦已衰，故有二祥之杀。
现代文：一年四季既已流逝变迁，人们的哀情也已经减弱，所以有大祥祭小祥祭的减哀。

古文：是则祥忌皆以同月为议，而闰亡者，明年必无其月，不可以无其月而不祥忌，故必宜用闰所附之月。
现代文：那么祥祭忌日都是以同月为论，而在闰月丧亡的，到第二年一定没有这个闰月，但不可以因为没有这个闰月而不举行忌日祥祭，所以一定应该用闰月所依附的本正之月。

古文：闰月附正，《公羊》明议，故班固以闰九月为后九月，月名既不殊，天时亦不异。
现代文：闰月依附本正之月，《公羊传》有明确论断，所以坦固把闰九月称为后九月，这样月名既没有差别，季节也没有不同。

古文：若用闰之后月，则春夏永革，节候亦舛。
现代文：如果用闰月的后一个月，那么春夏永远被革除，季节也错乱。

古文：设有人以闰腊月亡者，若用闰后月为祥忌，则祥忌应在后年正月。
现代文：假设有人在闰腊月死亡，如果用闰月的后一个月为祥祭忌日，那么这样祭忌日就应该在后年的正月。

古文：祥涉三载，既失周期之义，冬亡而春忌；又乖致感之本。
现代文：这样祥祭历涉三年，既失去了周年忌日祥祭的本义，成为冬季死亡而忌在春季，而且又违背了忌日引为伤感的本质。

古文：譬今年末三十日亡，明年末月小，若以去年二十九日亲尚存，则应用后年正朝为忌，此必不然。
现代文：譬如有人在今年末三十死亡，而明年末月小，如果那时以为去年二十九日亲人还在世，那么就应以后年正月初一为忌日，这一定是不能这样。

古文：通关并同蔚之议，三月末祥。
现代文：官员们经过互相商量都同意庾蔚之的议论，鄱阳哀王在三月末举行祥祭。

古文：大明五年七月，有司奏：故永阳县开国侯刘叔子夭丧，年始四岁，傍亲服制有疑。
现代文：大明五年七月，主事官员上奏说：已故永隧题开国侯型圭迂夭折，年龄刚到四岁，旁系亲属为他服丧的制度有疑问。

古文：太学博士虞龢、领军长史周景远、司马硃膺之、前太常丞庾蔚之等议，并云宜同成人之服。
现代文：太学博士虞稣、领军长史周景远、司马朱膺之、前任太常丞庾蔚之等人议论时，都说应该与为成年人服丧的制度相同。

古文：东平冲王服殇，实由追赠，异于已受茅土。
现代文：束乎冲王用殇服，实在是由于他是追蹭的谧号，同已受封爵而死亡的人不同。

古文：博士司马兴之议：应同东平殇服。
现代文：博士司马里芝议论说：刘拯王应该同束乎冲王一样用殇服。

古文：左丞荀万秋等参议：南面君国，继体承家，虽则佩觿，未阙成人，得君父名也，不容服殇，故云臣不殇君，子不殇父。
现代文：左丞荀万秋等人参与议论说：皇帝治国，嫡子继承家业，虽然还是佩鳍的童子，但也不缺少成年人的品德，父王名分明正，臣子不可以为刘叔子行殇服，所以说臣不可以为君王行殇服，儿子不能为父亲行殇服，。

古文：推此，则知傍亲故依殇制。
现代文：推论这话的意思，就可以知道旁系亲属本当依从殇服制度。

古文：东平冲王已经前议。
现代文：束平冲王行殇服已经在以前论定。

古文：若升仕朝列，则为大成，故鄱阳哀王追赠太常，亲戚不降。
现代文：如果是升任为朝臣，就是有大的成就，所以鄱阳哀王被追赠为太常，亲属们不减降丧服。

古文：愚谓下殇以上，身居封爵，宜同成人。
现代文：我认为八至十一岁下殇以上的年龄殇亡的人，身有封爵的，应该与成年人的丧服礼相同。

古文：年在无服之殇，以登官为断。
现代文：年龄在八岁以下没有殇服的人．以所受任的官职而论。

古文：今永阳国臣，自应全服。至于傍亲，宜从殇礼。
现代文：现在永阳国的臣子，自然应当按礼制服丧满期，至于旁系亲属，应该依从殇服制度。

古文：诏：景远议为允。
现代文：皇帝命令以周景远的议论为允当。

古文：后废帝元徽二年七月，有司奏：第七皇弟训养母郑修容丧。
现代文：后废帝墓邀二年七月，主事官员上奏说：第七皇弟的教养母翅卫缠丧亡。

古文：未详服制，下礼官正议。
现代文：不知道为她服丧的制度怎样，交付礼官们议定。

古文：太学博士周山文议：案庶母慈己者，小功五月。
现代文：太学博士周山塞议论说：考察为抚养自己的庶母，服小功丧服五个月。

古文：郑玄云：其使养之不命为母子，亦服庶母慈己之服。
现代文：郑玄说：让她去教养而不称为母子关系的，也按抚养自己的庶母一样的丧礼服丧。

古文：愚谓第七皇弟宜从小功之制。
现代文：我认为第七皇弟应该依从小功丧服的制度。

古文：汉、魏废帝丧亲三年之制，而魏世或为旧君服三年者。
现代文：汉朝和营魏废除了皇帝为自己的父母亲服丧三年的制度，而曹魏时有为已故皇帝服丧三年的制度。

古文：至晋太始四年，尚书何桢奏：故辟举纲纪吏，不计违适，皆反服旧君齐衰三月。
现代文：到了晋代泰始四年时，尚书何桢上奏说：已故皇帝举用的公府主簿等官吏，不管是去职的官员或前往别处任职的官员，都要为已故皇帝反服齐衰丧服三个月。

古文：于是诏书下其奏，所适无贵贱，悉同依古典。
现代文：于是皇帝颁下诏书将何桢的奏议交付朝廷施行，前往别处任职的官员不分职事贵贱，全都遵照古代的礼制实行。

古文：魏武以正月崩，魏文以其年七月设伎乐百戏，是魏不以丧废乐也。
现代文：魏武帝在正月时逝世，魏文帝在当年的七月便陈设音乐舞蹈和杂技，这是曹魏不因为丧事而废止音乐歌舞。

古文：晋武帝以来，国有大丧未除，正会亦废乐。
现代文：从晋武帝以来，遇到国家皇帝丧亡而没有除丧服时，元旦时皇帝举行的朝会也要废止音乐歌舞。

古文：太安元年，太子丧未除，正会亦废乐。
现代文：太安元年，当太子丧亡还没有除丧服时，元旦的朝会也同样废止音乐歌舞。

古文：穆帝永和中，为中原山陵未修复，频年会，辄废乐。
现代文：穆帝丞和年间，因为中原的陵墓还没有修复，连年的元旦朝会，都同样废止音乐歌舞。

古文：是时太后临朝，后父褚裒薨，元会又废乐。
现代文：当时太后临朝理政，皇后的父亲褚哀逝世，元旦朝会又废止音乐歌舞。

古文：晋世孝武太元六年，为皇后王氏丧，亦废乐。
现代文：晋世孝武太元六年，为皇后工区的丧事，亦废止音乐歌舞。

古文：汉献帝建安末，魏武帝作终令曰：古之葬者，必在瘠薄之地，其规西原上为寿陵。
现代文：汉献帝至迭末年，魏武帝自己写好了临终遣命说：古代的安葬，一定是在贫瘠硗薄的地方，我现在规划在西原上预造陵墓。

古文：因高为基，不封不树。
现代文：依靠高地作为墓基，不起坟不栽种树木。

古文：《周礼》，冢人掌公墓之地，凡诸侯居左右以前，卿大夫居后。
现代文：据《周礼》记载，冢人官掌管公墓的土地，凡是诸侯的墓建造在公墓土地左、右方的前面，卿大夫的墓在后面。

古文：汉制亦谓之陪陵。
现代文：汉朝的制度裹也叫做陪陵。

古文：其公卿大臣列将有功者，宜陪寿陵。
现代文：凡是公卿大夫及将军建有功勋的，应该在皇帝预建的陵墓旁建造陪陵。

古文：其广为兆域，使足相容。
现代文：划出宽广的面积作为墓地的界域，使之足以容纳建造的陵墓。

古文：魏武以送终制衣服四箧，题识其上，春秋冬夏日有不讳，随时以敛；
现代文：魏武帝为送终制定衣服四小箧，在小箧上写了标签，无论是在春秋冬夏哪个时曰逝世，随时都可以将衣服入殓。

古文：金珥珠玉铜铁之物，一不得送。
现代文：金珥珠玉钢铁等饰物，一概不得送以入殓。

古文：文帝遵奉，无所增加。
现代文：魏文帝遵循武帝的遣令，没有增加送葬的物品。

古文：及受禅，刻金玺，追加尊号。
现代文：当魏文帝接受汉朝的禅让时，刻制了金玺，给武帝追加尊号。

古文：不敢开埏，乃为石室，藏玺埏首，示陵中无金银诸物也。
现代文：他不敢打开武帝陵墓的墓道，于是砌丁一个石室，把金玺藏在墓道前头的石室中，以表示陵墓裹没有金银等饰物。

古文：汉礼明器甚多，自是皆省矣。
现代文：按汉朝的礼制随葬的冥器很多，白此之后冥器都被省略了。

古文：文帝黄初三年，又自作终制：礼，国君即位，为椑，存不忘亡也。
现代文：魏文帝黄初三年，又自己写了临终遣命说：按礼制，国君即位时，便制作棺材，是在世时不忘记自己会死亡。

古文：寿陵因山为体，无封无树，无立寝殿，造圆邑，通神道。
现代文：预造的陵墓，依山势为墓基，不作坟不植树，墓内不建立寝殿，不建造守陵的园邑，不通墓道。

古文：皇后及贵人以下，不随王之国者，有终没，皆葬涧西，前又已表其处矣。
现代文：皇后及贵人以下嫔妃，凡是不随王子前往藩国的，她们死亡的时候，都安葬在涧西，在她们死亡前便已经标明丁她们安葬的地点丁。

古文：此诏藏之宗庙，副在尚书、秘书三府，明帝亦遵奉之。
现代文：造遣诏藏在宗庙裹，副本存放在尚书、秘书三府内，魏明帝也足遵循这遣诏。

古文：明帝性虽崇奢，然未遽营陵墓也。
现代文：毯塱壶的性情虽是崇尚奢侈，但也没有急速地营建陵墓。

古文：晋宣帝豫自于首阳山为土藏，不坟不树，作顾命终制，敛以时服，不设明器。
现代文：晋宣帝自己在苴厘山预先建造了土墓，不起坟不植树，写好了临终遣命，以平常的衣服入殓，不设置随葬冥器。

古文：文、景皆谨奉成命，无所加焉。
现代文：晋文帝、景帝都尊奉成命，没有增加随葬的东西。

古文：景帝崩，丧事制度，又依宣帝故事。
现代文：晋景帝逝世时，丧事的制度，又都依照晋宣童的先例。

古文：武帝泰始四年，文明王皇后崩，将合葬，开崇阳陵。
现代文：武帝泰始四年，左塱王皇后逝世，将要合葬，打开崇阳陵。

古文：使太尉司马望奉祭，进皇帝密玺绶于便房神坐。
现代文：武重派遣太尉司越前去祭祀，将皇帝刻制的蜂蜡玺印送到便房的神位牌前。

古文：魏氏金玺，此又俭矣。
现代文：萱垄时用的是金质玺印，这蜂蜡玺印又更是俭约了。

古文：泰始二年，诏曰：昔舜葬苍梧，农不易亩；
现代文：泰始二年，武壶下诏令说：古代舜帝安葬在董扭，农民不停止耕作；

古文：禹葬会稽，市不改肆。
现代文：夏禹安葬在会稽，市肆没有停止交易。

古文：上惟祖考清简之旨，外欲移陵十里内居人，一切停之。
现代文：追想我已故祖父及父亲的俭约的意旨，朝廷官员想把陵墓十里之内的居民迁移出去的事，现在一概都要停止。

古文：江左元、明崇俭，且百度草创，山陵奉终，省约备矣。
现代文：束晋元帝、明查崇尚节俭，而且各种制度都在创制，建陵墓以送终，履行节约做得十分周到。

古文：成帝咸康七年，杜后崩。
现代文：成帝咸康七年，皇后杜氏逝世。

古文：诏外官五日一入临，内官旦一入而已。
现代文：皇帝命令宫外的官员每五天进宫临丧致哀一次，宫内的官员每天早晨进宫内临丧致哀一次而已。

古文：过葬虞祭礼毕止。
现代文：到安葬过后举行虞祭礼完毕时为止。

古文：大行皇后陵所作凶门柏历，门号显阳端门。
现代文：主事官员上奏说：大行皇后陵墓所设置凶门柏历，凶门的门号为显阳端。

古文：诏曰：门如所处，凶门柏历，大为烦费，停之。
现代文：皇帝下诏令说：门如同居处的门，凶门柏历，太过耗费，应停止设置凶门柏历。

古文：案蔡谟说，以二瓦器盛死者之祭，系于木表，以苇席置于庭中近南，名为重。
现代文：根据蔡谟的说法，用土烧制的两个器皿，盛上祭祀死者的东西，悬系在木标杆上，用苇席裹上，安放在庭院中靠近南边的地方，称之为重。

古文：今之凶门，是其象也。
现代文：现在的凶门，就是它遗留下的形状。

古文：《礼》，既虞而作主。
现代文：礼书裹说，安葬虞祭完毕之后便制作神主。

古文：今未葬，未有主，故以重当之。
现代文：现在还没有安葬，还没有神主，所以用重来充当。

古文：《礼》称为主道，此其义也。
现代文：礼书裹所说制作神主的道理，这就是它的本义。

古文：范坚又曰：凶门非古，古有悬重，形似凶门。
现代文：范坚又说过：凶门不是古代的东西。古代有悬重，形状像凶门。

古文：后人出之门外以表丧，俗遂行之。
现代文：后人把它移出到门外以表示丧制，民间便这样施行。

古文：薄帐，既古吊幕之类也。
现代文：凶门的薄帐，就是古代吊幕之类的东西。

古文：是时又诏曰：重壤之下，岂宜崇饰无用。
现代文：当时皇帝又下诏令说：在深土的下面，怎么可以装饰无用的东西呢。

古文：陵中唯洁扫而已。
现代文：陵墓中衹需扫除清洁而已。

古文：有司又奏，依旧选公卿以下六品子弟六十人为挽郎，诏又停之。
现代文：主事官员又奏请，依照旧例，挑选公卿以下六品官员子弟六十人作为挽郎。

古文：诏曰：终事唯从俭速。
现代文：皇帝下诏令说：丧事衹能从速从俭。

古文：又诏：远近不得遣山陵使。
现代文：皇帝又命令说：远近各地宫府不准派遣山陵使前来。

古文：有司奏选挽郎二十四人，诏停。
现代文：主事官员奏请挑选挽郎二十四人。

古文：汉仪五供毕则上陵，岁岁以为常，魏则无定礼。
现代文：选塑的仪制是在五祭举行完毕之后便前往陵墓拜谒，每年都以此为常制。

古文：齐王在位九载，始一谒高平陵，而曹爽诛，其后遂废，终魏世。
现代文：查王宣盖在位九年，才谒拜产赵一次，而苴垄被诛杀。这之后便废止了谒拜陵墓，直至曹魏灭亡。

古文：晋宣帝遗诏：子弟群官，皆不得谒陵。
现代文：晋宣帝的遣诏说：皇家子弟和百官，都不准谒拜陵墓。

古文：于是景、文遵旨。
现代文：于是晋景帝和塞重都遵行遣韶。

古文：至武帝犹再谒崇阳陵，一谒峻平陵，然遂不敢谒高原陵。
现代文：到置武帝时衹谒拜崇阳陵两次，谒拜些王壁一次，然而却不敢谒拜高原陵。

古文：至惠帝复止也。
现代文：到晋惠帝时又停止谒拜陵墓。

古文：逮江左初，元帝崩后，诸公始有谒陵辞陵之事，盖由眷同友执，率情而举，非洛京之旧也。
现代文：到塞置初，置豆童逝世后，各公卿才有拜谒陵墓辞别陵墓的事，这是由于他们与元帝的恩谊如同知心朋友，是徇私情而举行的，不是酉置的旧制。

古文：成帝时，中宫亦年年拜陵，议者以为非礼，于是遂止，以为永制。
现代文：盛童时，皇后也年年拜谒陵墓，议论的人以为不合礼制，于是便废止拜谒陵墓，作为永久的制度。

古文：至穆帝时，褚太后临朝，又拜陵，帝幼故也。
现代文：到了穆帝时，褚太后临朝治理政事，又拜谒陵墓，这是因为皇帝还年幼的缘故。

古文：至孝武崩，骠骑将军司马道子命曰：今虽权制释服，至于朔望诸节，自应展情陵所，以一周为断。
现代文：到孝武帝逝世时，骠骑将军司马道子命令说：现在虽是实行权宜的丧制释除丧服，至于到了朔望各节令之时，自当到陵墓舒展哀念之情，以一周年为断限。

古文：于是至陵变服单衣夹，烦渎无准，非礼意也。
现代文：于是仅到陵墓时改穿单蛤衣，繁琐复杂没有标准，不是礼制的原意。

古文：至安帝元兴元年，尚书左仆射桓谦奏曰：百僚拜陵，起于中兴，非晋旧典。
现代文：到了安帝元兴元年，尚书左仆射桓谦上奏说：百官拜谒陵墓，起于束晋时，不是西晋的旧制。

古文：积习生常，遂为近法。
现代文：积习变成为常制，便成为近时的礼法。

古文：寻武皇帝诏，乃不使人主诸王拜陵，岂唯百僚。
现代文：考察武皇帝的诏令，是不让君主和各藩王拜谒陵墓，哪裹是衹限于百官呢?

古文：及义熙初，又复江左之旧。
现代文：到义熙初年，又恢复束晋的旧制。

古文：宋明帝又断群臣初拜谒陵，而辞如故。
现代文：宋明帝又禁止群臣初次拜谒陵墓，然而辞别陵墓照旧实行。

古文：自元嘉以来，每岁正月，舆驾必谒初宁陵，复汉仪也。
现代文：自从元嘉年以来，每年正月，皇帝都一定拜谒初宁陵，恢复了汉朝的仪制。

古文：世祖、太宗亦每岁拜初宁、长宁陵。
现代文：世祖和太宗也是每年拜谒初宁陵、长宁陵。

古文：汉以后，天下送死奢靡，多作石室石兽碑铭等物。
现代文：从汉朝以后，天下各地办理丧葬大事奢侈靡费，大多造作石室、石兽、立碑刻铭等物。

古文：建安十年，魏武帝以天下雕弊，下令不得厚葬，又禁立碑。
现代文：建安十年，魏武帝以天下已是衰败不堪，下令不准厚葬，又禁止立碑。

古文：魏高贵乡公甘露二年，大将军参军太原王伦卒，伦兄俊作《表德论》，以述伦遗美，云祗畏王典，不得为铭，乃撰录行事，就刊于墓之阴云尔。
现代文：曹魏高贵乡公曹髦甘露二年。大将军参军太原王伦去世，王伦的兄长王俊撰作《表德论》，以表述王伦生前留下的美德，文章中说恭敬畏惧朝廷的法令，不能撰作碑铭。

古文：晋武帝咸宁四年，又诏曰：此石兽碑表，既私褒美，兴长虚伪，伤财害人，莫大于此；一禁断之。
现代文：晋武帝噬空四年，又下诏令说：这石兽碑铭，既私自褒奖赞美，助长虚夸诈伪，伤财害民，没有比这更严重的，今后一概禁绝。

古文：其犯者虽会赦令，皆当毁坏。
现代文：凡是触犯禁令的，虽遇宽赦的命令，都应当将碑铭全部毁坏。

古文：至元帝太兴元年，有司奏：故骠骑府主簿故恩营葬旧君顾荣，求立碑。
现代文：到了元帝太兴元年，主事官员上奏说：前骠骑将军府主簿的旧交安葬他的先君顾荣，请求准予立碑。

古文：诏特听立。
现代文：皇帝命令特准立碑。

古文：大臣长吏，人皆私立。
现代文：大臣和高官，人人都私自立碑。

古文：义熙中，尚书祠部郎中裴松之又议禁断，于是至今。
现代文：义毖年间，尚书祠部郎中裴松之又建议禁止，于是禁令施行至今。

古文：顺帝升明三年四月壬辰，御临轩，遣使奉玺绶禅位于齐王，悬而不乐。
现代文：宋顺帝是塱三年四月壬辰曰，顺帝坐于前殿，派遣使臣奉皇帝玺印禅让帝位给齐王，悬挂钟磬等乐器而小奏乐。

古文：宋明帝泰始二年九月，有司奏：皇太子所生陈贵妃礼秩既同储宫，未详宫臣及朝臣并有敬不？妃主在内相见，又应何仪？
现代文：宋明帝泰始二：年九月，主事官员上奏说：皇太子的生母陈贵妃的礼仪品级既与皇太子相同，不知道宫廷的臣子及朝廷的臣于是否都要向她致敬礼与贵妃在宫内相见，又应该行怎样的礼仪?

古文：博士王庆绪议：百僚内外礼敬贵妃，应与皇太子同。
现代文：博士王庆绪议论说：百官在宫内外向陈贵妃致敬的礼仪应该与向皇太子致敬的礼仪相同。

古文：其东朝臣隶，理归臣节。
现代文：皇太子柬宫的臣仆，按情理应该遵行臣子的礼节。

古文：太常丞虞愿等同庆绪。
现代文：太常丞虞愿等人与王庆绪的议论相同。

古文：尚书令建安王休仁议称：礼云，妾既不得体君，班秩视子为序。
现代文：尚书令建童工刘休仁议论说：按礼制裹说，妃妾既不能与君主同体，她的职位品级应该参照她儿子的地位而排定位次。

古文：母以子贵，经著明文。
现代文：母亲以儿子的显贵而显贵，经书里着有明文。

古文：内外致敬贵妃，诚如庆绪议。
现代文：宫廷内外百官向陈贵妃致敬的礼仪，诚如王庆绪议论的那样。

古文：天子姬嫔，不容通音介于外，虽义可致虔，不应有笺表。
现代文：天子的姬妾嫔妃，不可向外面通信息，虽然依情理可以向她们表示虔诚，但不应该有笺记表奏。

古文：参详休仁议为允。
现代文：臣子们通过参酌商议认为刘休仁的议论允当。

古文：泰豫元年，后废帝即位，崇所生陈贵妃为皇太妃。
现代文：泰豫元年，壁废查即位，尊称自己的亲生母陈贵妃为皇太妃。

古文：为有降异？
现代文：或者有减降或差异?

古文：又于本亲期以下，当犹服与不？
现代文：又对亲生父母服期丧以下的人，是不是仍应服丧?

古文：前曹郎王燮之议：案《丧服传》，妾服君之党，得与女君同。
现代文：前曹郎王型议论说：依据《丧服鳓，妾为夫君的亲属服丧，应与正妻相同。

古文：如此，皇太妃服宗与太后无异。
现代文：这样，皇太妃为亲属服丧与太后没有差别。

古文：但太后既以尊降无服，太妃仪不应殊，故悉不服也。
现代文：但是太后既以尊高而抑降不服丧，皇太妃的仪制也不应该有差别，所以皇太后和皇太妃都不服丧。

古文：计本情举哀，其礼不异。
现代文：而依情理致哀，这礼节没有不同。

古文：又《礼》，诸侯绝期。
现代文：又《礼》书襄说：诸侯绝除期服。

古文：皇太妃虽云不居尊极，不容轻于诸侯。
现代文：皇太妃虽说不在皇太后的位置上，但地位不比诸侯轻。

古文：谓本亲期以下，一无所服。有惨自宜举哀。
现代文：可以认为生身之亲期服以下的人，一概都不行丧服．当然有丧事就应该照例致哀。

古文：亲疏二仪，准之太后。
现代文：在亲疏两种仪制中，皇太妃应依准于皇太后。

古文：兼太常丞司马燮之议：《礼》，妾服君之庶子及女君之党。
现代文：兼太常丞司马燮之议论说：《礼》书裹说：妾为夫君的庶子及正妻的亲属服丧。

古文：皆谓大夫士耳。
现代文：，这都说的是大夫士而已。

古文：妾名虽总，而班有贵贱。
现代文：妾的名分称呼虽然都是一致的，然而妾的次序等级却有贵贱之分。

古文：况皇太后妃贵亚相极，礼绝群后，崇辉盛典，有逾东储，尚不服期，太妃岂应有异。
现代文：况且皇太后皇太妃是极贵与亚贵相辅为尊，她们的名分地位超过所有的后妃，崇高的荣耀盛大的恩典，超过了皇太子，皇太子尚且不行期服，难道皇太妃还要与此不同吗。

古文：若本亲有惨，举哀之仪，宜仰则太后。
现代文：如本生之亲有丧亡，那致哀的仪制，应该以皇太后为依准。

古文：参议以燮之议为允。
现代文：大臣们参酌议论后认为以王燮之的意见为允当。

古文：太妃于国亲无服，故宜缘情为诸王公主于至尊是期服者反，其太妃王妃三夫人九嫔各举哀。
现代文：皇太妃对皇上不服丧，故所以该依情理为各藩王及君主对皇上应行期服的反服，皇太妃及王妃三夫人九嫔各行致哀之礼。

古文：宋孝武帝孝建三年八月戊子，有司奏：云杜国解称国子檀和之所生亲王，求除太夫人。
现代文：宋孝武帝孝建三年八月戊子，主事官员上奏说：杜国报告说国子檀和之的亲生母王氏，请求进封为太夫人。

古文：检无国子除太夫人先例，法又无科。
现代文：考察没有发现国子的母亲晋封为太夫人的先例，而且法令上也没有这种条例。

古文：太学博士孙豁之议：《春秋》，母以子贵。
现代文：太学博士孙豁之议论说：《春秋》裹记载：母亲因儿子的显贵而显贵。

古文：王虽为妾，是和之所生。
现代文：王氏虽然是妾，但她是檀和之的生母。

古文：案五等之例，郑伯许男同号夫人，国子体例，王合如国所生。
现代文：按照五等爵位的条例，春秋时期郑国的国君为伯爵、姜国的国君为男爵，他们都称生母为夫人，国子的体例与之相同，王氏应与国君的生母相同。

古文：太常丞庾蔚之议：母以子贵，虽《春秋》明义，古今异制，因革不同。
现代文：太常丞座芦之议论说：母亲因儿子的显贵而显贵，虽是《春秋》裹的重要意旨，但是古今制度有差异，因有承续有变革而有所不同。

古文：自顷代以来，所生蒙荣，唯有诸王。
现代文：自从近代以来，亲生母亲能够因儿子而被尊崇的，衹有儿子是藩王的才可以。

古文：既是王者之嫔御，故宜见尊于蕃国。
现代文：既然是藩王的嫔妾，就应该在藩国裹受尊荣。

古文：若功高勋重，列为公侯，亦有拜太夫人之礼。
现代文：如果是儿子功勋高地位显要，被列为公侯爵位了，也有被封为太夫人的礼仪。

古文：凡此皆朝恩曲降，非国之所求。
现代文：但是凡属这种情况，都是帝王恩准俯允，而不是藩国所请求的。

古文：检无国母除太夫人例。
现代文：儿子是国子母亲是妾，没有被封为太夫人的先例。

古文：祠部郎中硃膺之议以为：子不得爵父母，而《春秋》有母以子贵。
现代文：祠部郎中朱膺之议论以为：儿子不得给父母加爵，然而《春秋》裹有母亲因儿子显贵而显贵的话。

古文：当谓传国君母，本先公嫔媵，所因藉有由故也。
现代文：适当是说的承传继位的国君的母亲，而且她本来是先王的嫔妾，她是有凭藉有因由的缘故。

古文：始封之身，所不得同。
现代文：刚受封国子的人，不应该与继嗣的国君等同。

古文：若殊绩重勋，恩所特锡，时或有之，不由司存。
现代文：假使有特殊的劳绩有很高的功勋，皇恩特别给予赏赐，有时可能有加封的情况，但这不由主事官吏作决断。

古文：所议参议，以蔚之为允。
现代文：所有这些议论，经过大臣们参酌商议后，认为庾蔚之的议论为允当。

古文：大明二年六月，有司奏：凡侯伯子男世子丧，无嗣，求进次息为世子。
现代文：大明二年六月，主事官员上奏说：凡是侯、伯、子、男各爵位的人，他们的世子丧亡，世子又没有继嗣之子，请求升第二个儿子为世子。

古文：检无其例，下礼官议正。
现代文：考察起来没有这样的先例，交付给礼官议定。

古文：博士孙武议：案晋济北侯荀勖长子连卒，以次子辑拜世子。
现代文：博士孙武议论说：考察晋代济北侯荀勖的长子荀连去世后，把次子荀辑任为世子。

古文：先代成准，宜为今例。
现代文：这是前代的法式，应成为今天的成例。

古文：博士傅郁议：《礼记》，微子立衍，商礼斯行。
现代文：博士傅郁议论说：《礼记》里记载，微子舍弃他的嫡孙不立而立弟弟衍为继嗣，商朝的制度因此而施行。

古文：仲子舍孙，姬典攸贬。
现代文：仲子舍弃嫡孙不寸而立次子为继嗣，为周朝的制度所贬斥。

古文：历代遵循，靡替于旧。
现代文：历代都遵循立次子为嗣的法式，在旧时没有被废止过。

古文：今胙土之君在而世子卒，厥嗣未育，非孙之谓。
现代文：现在受封的君王还在世而世子去世，世子又没有生育嗣子，造就不能叫做舍弃嫡孙了。

古文：愚以为次子有子，自宜绍为世孙。
现代文：我认为次子有了儿子，应该继任为世孙。

古文：若其未也，无容远搜轻属，承纲继体，传之有由。
现代文：如果不是这样，不容许另找支系旁属的人为世子，世子世孙承续国家体统立为继嗣，承传继统有缘由。

古文：父在立子，允称情典。
现代文：父亲在世立子为嗣，当可以说是合乎情分和礼制。

古文：曹郎诸葛雅之议：案《春秋传》云，世子死，有母弟则弟，无则立长；年均则贤，义均则卜。
现代文：曹郎诸葛雅之议论说：据《春秋左传》裹说：世子死亡后，世子有同母弟就立同母弟为世子，没有同母弟就立年长的其他儿子为世子，其他儿子年龄都相当就选择其中有贤明德义的人立为世子，如果贤明德义都不相上下，就通过占卜来选定世子。

古文：古之制也。
现代文：，这是古代的礼制。

古文：今长子早卒，无嗣，进立次息以为世子，取诸《左氏》，理义无违。
现代文：现因长子早死，他又没有继嗣的儿子，就应该进立次子为世子，这是取白《春秋左传》的记载，在道理大义上没有违背。

古文：又孙武所据晋济北侯荀勖长子卒，立次子，亦近代成例。
现代文：又孙武所引据晋代济北侯荀显长子死后，立次子为世子，也是近代的成例。

古文：依文采比，窃所允安。谓宜开许，以为永制。
现代文：依据文字记载加以比较，我觉得允当合理，认为应该允许，并以此作为长远的制度。

古文：大明十二年十一月，有司奏：兴平国解称国子袁愍孙母王氏，应除太夫人。
现代文：大明十二年十一月，主事官员上奏说：兴芒国报告说，开国子袁愍孙的母亲王氏，应该封为太夫人。

古文：太学博士司马兴之议：案礼，下国卿大夫之妻，皆命天子。
现代文：太学博士司马兴之议论说：根据礼制，下国卿大夫的妻子，都受命于天子。

古文：以斯而推，则子男之母，不容独异。
现代文：以此推论，那么开国子的母亲不当有特殊。

古文：博士程彦议以为：五等虽差，而承家事等。
现代文：博士锤的议论以为：五等爵位虽有等级差别，然而承继家业爵位的事却是相同的。

古文：公侯之母，崇号得从，子男于亲，尊秩宜显。
现代文：公侯的母亲，尊崇的名号便随之而称扬，开国子的母亲，尊崇的等级名分也应该显扬。

古文：固知从子尊与国均也。
现代文：这就可以知道随自己的儿子而尊显与国家的封赐是一样的。

古文：彦参议，以兴之议为允。
现代文：我程彦参酌审议以为，以司马兴之的议论为允当。

古文：大明四年九月，有司奏：陈留国王曹虔季长兄虔嗣早卒，季袭封之后，生子铣以继虔嗣。
现代文：大明四年九月，主事官员卜奏说：陈留国国王曹虔秀的长兄曹虔嗣早死，曹虔秀袭封为国王之后，生的儿子曹铣过继曹虔嗣。

古文：今依例应拜世子，未详应以铣为世子？
现代文：现在按照惯例应该封立世子，不知道是应该以曹铣为世子呢?

古文：为应立次子锴？
现代文：还是应该立次子曹钻为世子?

古文：太学博士王温之、江长议，并为应以铣为正嗣；
现代文：太学博士王一些议论，都认为应该以曹铣为正统的嗣子。

古文：太常陆澄议立锴。
现代文：太常陆澄的议论是应该立曹钻为嗣子。

古文：右丞徐爰议谓：礼后大宗，以其不可乏祀。
现代文：右丞涂爰议论说：按照礼制，传后嗣给嫡长子，是因为不可断绝祭祀。

古文：诸侯世及，《春秋》成义。
现代文：诸侯世代相承传，这是《春秋》里已有的大义。

古文：虔嗣承家传爵，身为国王，虽薨没无子，犹列昭穆。
现代文：曹虔嗣继承家世接续王的爵位，身为陈留国的国王，虽然逝世后没有儿子，仍应该列神位于宗庙昭穆的次序中。

古文：立后之日，便应即纂国统。
现代文：一旦立为后嗣，就应随即继承王位。

古文：于时既无承继，虔季以次袭绍。
现代文：当时既没有继承人，曹虔秀以次子的身份继承王位。

古文：案礼文，公子不得祢诸侯。虔嗣无缘降庙就寝。
现代文：按照礼书的记载，公子不可以为诸侯立庙而祭祀．蔓虔飓没有理由列入寝庙。

古文：铣本长息，宜还为虔季世子。
现代文：曹铣本来就是曹虔秀的长子，应该还身为曹虔秀的世子。

古文：诏如爰议。
现代文：皇帝下命令同意徐爰的议论。

古文：宋文帝元嘉十三年七月，有司奏：御史中丞刘式之议，每至出行，未知制与何官分道，应有旧科。
现代文：宋文帝元嘉十三年七月，主事官员上奏说：御史中丞刘尽之议论说，每当有公事出行的时候，不知道按制度应该与哪些官员分道而行，这应该有旧的条例。

古文：法唯称中丞专道，传诏荷信，诏唤众官，应诏者行，得制令无分别他官之文，既无尽然定则，准承有疑。
现代文：法令上衹是说御史中丞有专用道路，传达皇帝的命令承接皇帝的印信，按皇帝的命令召唤各部门官员，接受了皇帝命令的便奉命而行，所得到的命令没有关于御史中丞与别的官员分道的内容，既然没有明白规定的条例，承办的依据便有了疑问。

古文：谓皇太子正议东储，不宜与众同例，中丞应与分道。
现代文：据皇太子在束宫发表的公正的议论，认为御史中丞不应该与普通官员同例，应该与他们分道而行。

古文：扬州刺史、丹阳尹、建康令，并是京辇土地之主，或检校非违，或赴救水火，事应神速，不宜稽驻，亦合分道。
现代文：扬州刺史、丹阳尹、建康令，都是国都地方的主管官员，有时要检核违法事件，有时奔赴援救水火灾害，行事都应神速，不应拖延停留，也应该分道而行。

古文：又寻六门则为行马之内，且禁卫非违，并由二卫及领军，未详京尹、建康令门内之徒及公事，亦得与中丞分道与不？
现代文：又考察六门都是在设置路障之内，况且禁止防卫违法事件，都由左右护卫军及领军管理，不知道京尹、建康令在门内的人及承办公事，是不是也应与中丞分道而行?

古文：告报参详所宜分道。
现代文：希望依据参照旧有的仪制，报告参酌审议所定的应该分道的原则。

古文：听如台所上，其六门内，既非州郡县部界，则不合依门外。
现代文：同意御史台所上的议论，在六门之内，既不是州郡县的疆界，就不应该作为门外。

古文：其尚书令、二仆射所应分道，亦悉与中丞同。
现代文：尚书令、左、右仆射应该分道，也全都与御史中丞相同。

古文：孝武帝大明六年五月，诏立凌室藏冰。
现代文：孝武帝大明六年五月，皇帝命令建立凌室储藏冰。

古文：有司奏，季冬之月，冰壮之时，凌室长率山虞及舆隶取冰于深山穷谷涸阴冱寒之处，以纳于凌阴。
现代文：主事官员上奏说，到了腊月，冰冻得坚硬的时候，凌室长要率领山虞官及役隶到深山幽谷寒冰凝结的地方取冰，将冰送入深窖裹。

古文：务令周密，无泄其气。
现代文：冰窖一定要严密，不要泄漏冷气。

古文：先以黑牡翙黍祭司寒于凌室之北。
现代文：先用黑色的雄牲和黑黍米在凌室的北面祭祀司寒之神。

古文：仲春之月，春分之日，以黑羔翙黍祭司寒。
现代文：到了次年二月，在春分，用黑色的羔羊及黑黍米祭祀司寒之神。

古文：启冰室，先荐寝庙。
现代文：然后打开冰室，先祭寝庙。

古文：二庙夏祠用鉴盛冰，室一鉴，以御温气蝇蚋。
现代文：先祖先父庙在夏季祭祀时用鉴盛冰，每室放一鉴，以抵御热气和蚊蝇。

古文：三御殿及太官膳羞，并以鉴供冰。
现代文：皇宫三大殿及太官供应的膳食，都以鉴盛冰供给。

古文：自春分至立秋，有臣妾丧，诏赠秘器。
现代文：从春分日到立秋，有臣妾丧亡时，皇帝命令赠赐棺材。

古文：自立夏至立秋，不限称数以周丧事。
现代文：从立夏到立秋曰，不限数量地供冰以给丧事需要。

古文：缮制夷盘，随冰借给。
现代文：制造盛冰冰尸的夷盘，随冰供给。

古文：凌室在乐游苑内，置长一人，保举吏二人。
现代文：凌室建在乐游苑内，设凌室长一人，保举吏两人。

古文：三公黄皞，前史无其义。
现代文：三公官署漆黄色的门，古代的史书没有这样的内容。

古文：史臣按，《礼记》士韠与天子同，公侯大夫则异。
现代文：史臣沈约按，《礼记》裹记载上的鞸服与天于的相同，公侯大夫的却有不同。

古文：郑玄注：士贱，与君同，不嫌也。
现代文：郑玄注说：士的地位轻贱，与天子相同，没有嫌疑。

古文：夫硃门洞启，当阳之正色也。
现代文：朱红大门敞开，这是天子尊高的正色。

古文：三公之与天子，礼秩相亚，故黄其皞，以示谦不敢斥天子，盖是汉来制也。
现代文：三公与天子相比，礼仪等级较次，所以要把他们官署大门漆成黄色，以表示谦恭不敢冒犯天子，这大概是汉朝以来的制度。

古文：张超与陈公笺，拜黄皞将有日月是也。
现代文：张超给陈公的书札说，拜黄阁当有月说的正是遣事。

古文：汉世朝臣见三公，并拜。
现代文：汉代朝臣见．二公，都一拜。

古文：丞、郎见八座，皆持板揖，事在《汉仪》及《汉旧仪》，然则并有敬也。陈蕃为光禄勋，范滂为主事，以公仪诣蕃，执板入皞，至坐，蕃不夺滂板，滂投板振衣而去。
现代文：尚书丞、郎见朝廷重臣，都手持笏板拱手行礼，造记载在《汉仪》及《汉售仪》中，因此叮知都是要致礼的．陈蕃任光禄勋，范滂任上事，他以朝廷的礼仪去昆陈蕃，于执笏板进入陈蕃的官署，坐下后。

古文：郭泰责蕃曰：以阶级言之，滂宜有敬；以类数推之，至皞宜省。
现代文：、郭泰责备陈蕃说：以级别高低来说，范滂是应该致礼，但以官员问的情理推论，到了宫署后应叮免礼．自此之后致敬止于门，其由来已经很久了。

古文：国之大事，在祀与戎。
现代文：国家的大事，在于祭祀和军事。

古文：自书契经典，咸崇其义，而圣人之德，莫大于严父者也。
现代文：从有文字记载开始到儒家经典，都尊崇这一宗旨，而圣人的道德，没有比尊敬父亲更重要的。

古文：故司马迁著《封禅书》，班固备《郊祀志》，上纪皇王正祀，下录郡国百神。司马彪又著《祭祀志》，以续终汉。
现代文：所以司马迁撰作《封禅书》，班固详尽记述《郊祀志》，上记皇帝的正祭，下录郡国百神的祭祀．司马彪又撰《祭祀志》以续完汉朝的祭祀礼典．东晋以后，旧有的礼制大的典章，都明白而完善地备载。

古文：自兹以降，又有异同，故复撰次云尔。
现代文：自此以后，祭祀礼仪又有变化，所以再加编撰。

古文：汉献帝延康元年十一月己丑，诏公卿告祠高庙。
现代文：汉献帝延康元年十一月己丑曰，献帝命令公卿祭祀产担庙。

古文：遣兼御史大夫张音奉皇帝玺绶策书，禅帝位于魏。
现代文：派遣兼御史大夫张音奉皇帝印玺及策书，禅让帝位给曹魏。

古文：是时魏文帝继王位，南巡在颍阴。
现代文：当时魏文帝曹丕继承了重旺的王位，南巡停留在颖阴。

古文：庚午，登坛。
现代文：庚午日，魏王登上坛台。

古文：魏相国华歆跪受玺绂以进于王。
现代文：曹魏的相国华歆跪着接受了皇帝的印玺奉进给重担。

古文：既受毕，降坛视燎，成礼而返，未有祖配之事。
现代文：接受印玺完毕之后，魏文帝走下坛台观看柴燎，礼毕之后返回。没有举行以先祖配祭的祭祀。

古文：北郊又除先后配祀。
现代文：没有举行以先祖配祭的祭祀。

古文：魏文帝黄初二年正月，郊祀天地明堂。
现代文：魏文帝黄初二年正月，在郊外祭祀天地和明堂。

古文：是时魏都洛京，而神祇兆域明堂灵台，皆因汉旧事。
现代文：当时萱逸的都城在盗堡，而天地神灵、墓地、明堂、灵台都依照汉朝的旧例。

古文：四年七月，帝将东巡，以大军当出，使太常以一特牛告祠南郊，自后以为常。
现代文：黄初四年七月，魏塞壶将要到束境巡视，因为大军将要出动，便派太常官用一头公牛在南郊祭天，从此之后便成为常制。

古文：及文帝崩，太尉钟繇告谥南郊，皆是有事于郊也。
现代文：到魏文帝逝世时，太尉钟繇在南郊举行追赠谧号的礼仪，这都是在郊外举行的祭祀礼节。

古文：明帝太和元年正月丁未，郊祀武皇帝以配天，宗祀文皇帝于明堂以配上帝。
现代文：明帝太和元年元年正月丁末日，在郊外祭祀魏武皇帝以配祭天帝，在明堂举行宗庙祭祀以魏文皇帝配祭上帝。

古文：四年八月，帝东巡，过繁昌，使执金吾臧霸行太尉事，以特牛祠受禅坛。
现代文：太和四年八月，魏明帝到东境巡视，经过繁昌县。派遣执金吾臧霸兼理太尉的职事，他用一头公牛祭祀接受禅让的坛台。

古文：《后汉纪》，章帝诏高邑祠即位坛。
现代文：《后汉纪》裹说，汉章帝诏令在高邑县祭祀即帝位的坛台。

古文：此虽前代已行之事，然为坛以祀天，而坛非神也。
现代文：逭虽然是前代已实行的事，然而筑坛是为了祭天，而坛并不是神。

古文：今无事于上帝，而致祀于虚坛，未详所据也。
现代文：现在不对上帝祭祀，而对坛墟致祭，不知道根据的是什么。

古文：景初元年十月乙卯，始营洛阳南委粟山为圆丘，诏曰：盖帝王受命，莫不恭承天地，以彰神明；
现代文：景初元年十月乙卯曰，开始在洛阳南郊的委粟．营建圆厅。皇帝下诏令说：帝王接受天命，都恭敬地奉承天地，以彰显神明；

古文：尊祀世统，以昭功德。
现代文：尊敬祭祀世代继统的先祖，以昭明功德。

古文：故先代之典既著，则禘郊祖宗之制备也。
现代文：所以前代祭祀的礼典撰著之后，就使郊祭祖先以配祭皇天上帝的仪制完备了。

古文：昔汉氏之初，承秦灭学之后，采摭残缺，以备郊祀。
现代文：从前在汉朝的初年，承接秦朝焚书灭绝学术之后，便收集残缺的礼制经典，以完备郊祀的礼仪。

古文：自甘泉、后土、雍宫、五畤神祗兆位，多不经见，并以兴废无常，一彼一此，四百余年，废无禘礼。
现代文：从甘泉、后土、雍宫、到五峙原祭天地神灵的处所，大多在经典上见不到，并且因为这些祭祀一兴废而无常制，一一彼一此而有变化，四百多年间，废止而没有了郊外椅祭皇天上帝的礼仪。

古文：古代之所更立者，遂有阙焉。
现代文：古代所改立的祭祀礼仪，于是有了阙失。

古文：今祀圆丘，以始祖帝舜配，号圆丘曰皇皇帝天；
现代文：萱魏的世系，出于直垦氐，现在祭祀圆丘，以始祖爱童配祭，称圆丘为皇皇帝天。

古文：方丘所祭曰皇皇后地，以舜妃伊氏配；
现代文：方丘所祭的称为皇皇后地，以舜帝的妃子伊氏配祭。

古文：天郊所祭曰皇天之神，以太祖武皇帝配；
现代文：郊外祭天所祭的称为皇天之神，以太祖武皇帝配祭。

古文：地郊所祭曰皇地之祗，以武宣皇后配；
现代文：郊外祭地所祭的称为皇地之衹，以武帝的宣皇后配祭。

古文：宗祀皇考高祖文皇帝于明堂，以配上帝。
现代文：在明堂举行宗庙祭祀祭已故皇父高祖文皇童，以配祭上帝。

古文：十二月壬子冬至，始祀皇皇帝天于圆丘，以始祖有虞帝舜配。
现代文：十二月壬子冬至，开始在圆丘祭祀皇皇帝天，以始祖有虞氏舜帝配祭。

古文：自正始以后，终魏世，不复郊祀。
现代文：白正始年以后，直到曹魏终结，再没有举行郊祀。

古文：孙权初称尊号于武昌，祭南郊告天。
现代文：孙权开始在武昌称帝号时，在南郊告祭天帝。

古文：文曰：皇帝臣孙权，敢用玄牡，昭告皇皇后帝。
现代文：告祭辞说：皇帝臣孙权，冒昧地用黑色的公牛祭祀，明白告知皇皇后帝。

古文：汉飨国二十有四世，历年四百三十，行气数终，禄胙运尽，普天弛绝，率土分崩。
现代文：汉朝享国二十四世，经历四百三十四年，它运行的天命气数已终结，它的福禄气运已竭尽，普天之下已废弛，四海之内分崩离析。

古文：孽臣曹丕，遂夺神器；
现代文：邪恶之臣曹丕，于是夺取了帝位。

古文：丕子睿继世作慝，窃名乱制。
现代文：直至的儿子茎壑继承帝位而作恶，盗窃名位扰乱礼制。

古文：权生于东南，遭值期运，承乾秉戎，志在拯世，奉辞行罚，举足为民。
现代文：我孙权出生于东南，适逢机运，承奉天道掌握军队，志向在于拯救世道，奉皇天上帝的正辞实行讨伐惩恶，一举一动都是为了民众。

古文：皇帝位虚，郊祀无主，休征嘉瑞，前后杂沓，历数在躬，不得不受。权畏天命，敢不敬从。
现代文：群臣百官各位将相以及各州郡各城镇执掌职事的官员，都认为天意已对汉朝厌弃，汉朝已丧失天运，皇帝的位置空缺，郊祀没有主祀人，美好的征兆嘉善的瑞应，前后纷繁地出现，上天的气运在我身上，我不得不接受．我孙权敬畏天命，岂敢不恭敬奉从。

古文：谨择元日，登坛柴燎，即皇帝位。
现代文：我恭谨地选择吉曰，登上坛台并举行柴燎祭天，即皇帝位。

古文：中年，群臣奏议，宜修郊祀，权曰：郊祀当于中土，今非其所。
现代文：中年时，群臣奏议，应该举行郊祀。孙权说：郊祀应当在中原土地上举行，我们现在不是在中原土地上。

古文：重奏曰：普天之下，莫非王土。
现代文：群臣再次奏议说：普天之下，没有一地不是帝王的领土：。

古文：王者以天下为家。
现代文：帝王以大下为家。

古文：昔周文、武郊于禜、镐，非必中土。
现代文：古代周文王、周武王在酆、镝举行郊祀，不是一定要在中原土地上。

古文：权曰：武王伐纣，即阼于镐京，而郊其所也。
现代文：孙权说：周武王伐纣时，即帝位于镝京，而在镐京举行郊祀。

古文：文王未为天子，立郊于禜，见何经典？
现代文：周文王没有成为天子，在酆邑举行郊祀，见于哪部经典呢?

古文：复奏曰：伏见《汉书·郊祀志》，匡衡奏徙甘泉河东郊于长安，言文王郊于禜。
现代文：群臣又奏议说：我们得见于《汉书．郊祀志》。匡街上奏请求将甘泉宫回曲的郊祀迁徙到铝，说驰王曾在腿举行郊。

古文：权曰：文王德性谦让，处诸侯之位，明未郊也。
现代文：，虽说：周文王品性谦让，他处于诸侯的地位，分明是没有举行郊祀。

古文：经传无明文，由匡衡俗儒意说，非典籍正义，不可用也。
现代文：经传没有明文记载，由匡衡这个俗儒凭个人意见造说，不是经典的本义，不可用。

古文：虞喜《志林》曰：吴主纠驳郊祀，追贬匡衡，凡在见者，莫不慨然称善也。
现代文：虞直《志林》裹说：束吴君主孙权纠举驳正郊祀的记载，追贬匡衡，凡是得见的人，无不感慨地叫好。

古文：何承天曰：案权建号继天，而郊享有阙，固非也。
现代文：何承天说：考察孙权已建立帝号承继帝位，而郊祀享祭有阙失，本来是不对的。

古文：末年虽一南郊，而遂无北郊之礼。
现代文：他在位的末年虽然举行了一次南郊祭祀，而竟无北郊祀享之礼。

古文：环氏《吴纪》：权思崇严父配天之义，追上父坚尊号为吴始祖。
现代文：环氏的《吴纪》裹说：孙权想尊崇父亲以配享天帝的本义，给他的父亲孙坚追加尊号为束吴始祖。

古文：如此说，则权末年所郊，坚配天也。
现代文：依照这一说法，那么孙权末年所举行的郊祀，足以系坚配享天帝。

古文：权卒后，三嗣主终吴世不郊祀，则权不享配帝之礼矣。
现代文：孙权去世之后，三位继位的君主直到束吴灭亡都没有举行郊祀，那么逊护也就没享有配祭天帝的礼仪了。

古文：刘备章武元年，即皇帝位，设坛。
现代文：刘备章武元年，备即皇帝位，筑造坛台告祭天帝。

古文：建安二十六年夏四月丙午，皇帝臣备，敢用玄牡，昭告皇天上帝、后土神祗。
现代文：告祭辞说建安二十六年夏季四月丙午口，皇帝臣刘备，冒昧地以黑色公牛献祭，昭告皇天上帝、后土神灵。

古文：汉有天下，历数无疆。
现代文：汉朝享有天下，它的天命气运无限。

古文：曩者王莽篡盗，光武皇帝震怒致诛，社稷复享。
现代文：先前王莽篡夺汉朝政权，光武皇帝震怒出兵讨伐，社稷宗庙再次得到享祭。

古文：今曹操阻兵安忍，子丕载其凶逆，窃居神器。
现代文：现在曹操依仗武力肆意残忍地对待人民，他的儿子曹丕施展他的凶逆图谋，窃取帝位。

古文：群臣将士以为社稷堕废，备宜修之，嗣武二祖，龚行天罚。
现代文：群臣百官和将士们认为国家社稷已被废弃，刘备应该整治它，应该承接汉高祖和汉光武皇帝，恭敬地奉行皇天上帝对曹丕的惩罚。

古文：备惟否德，惧忝帝位，询于庶民，外及蛮夷君长，佥曰天命不可以不答，祖业不可以久替，四海不可以无主，率土式望，在备一人。
现代文：我刘备思量自己道德鄙薄，怕有愧于这皇帝之位，便向庶民询问，并问及边外的蛮夷各族的君长，他们都说天命不可以不回报，祖宗的帝业不可以长久被废弃，四海之内不可以没有君主，天下四境之内的人所仰望的，在于我型备一人。

古文：备畏天之威，又惧汉邦将湮于地。
现代文：我型借敬畏皇天的威严，又惧怕汉朝将在大地上灭亡。

古文：谨择元日，与百僚登坛，受皇帝玺绶。
现代文：我恭谨地选择吉，与群臣百官登上坛台，接受皇帝的御玺。

古文：惟大神尚飨祚于汉家，永绥四海。
现代文：敬希天神享用祭品给汉朝赐福，永远安保四海。

古文：章武二年十月，诏丞相诸葛亮营南北郊于成都。
现代文：章武二年十月，皇帝刘备命令丞相诸葛亮，在成都营建南、北郊祭的坛台。

古文：魏元帝咸熙二年十二月甲子，使持节侍中太保郑冲、兼太尉司隶校尉李喜奉皇帝玺绶策书，禅帝位于晋。
现代文：魏元帝咸熙二年十二月甲子日，使持节侍中太保郑冲、兼太尉司隶校尉李憙奉持皇帝的印玺和策书，禅让帝位给西晋。

古文：丙寅，晋设坛场于南郊，柴燎告类，未有祖配。
现代文：丙寅曰，西晋在南郊筑造坛场，举行柴燎告祭天帝，没有用祖先配祭。

古文：其文曰：皇帝臣炎，敢用玄牡，明告于皇皇后帝。
现代文：其告祭词说：天帝之臣皇帝司马炎。冒昧地以黑色公牛献祭，昭告皇皇后帝。

古文：魏帝稽协皇运，绍天明命，以命炎曰：昔者唐尧禅位虞舜，虞舜又以禅禹，迈德垂训，多历年载。
现代文：曹魏皇帝查验了皇位的气运，接受上天圣明的命令，命令我司马炎说：古代卢童禅让帝位给虞爱，虞灵又将帝位禅让给夏鱼，他们勤勉地树立圣德垂训后世，经历了很多年代。

古文：暨汉德既衰，太祖武皇帝拨乱济民，扶翼刘氏，又用受禅于汉。
现代文：到了汉朝政道衰败时，魏太祖武皇帝平定祸乱救助人民，扶持辅助汉朝刘压政权，又从还曲接受了挥让。

古文：粤在魏室，仍世多故，几于颠坠，实赖有晋匡拯之德，用获保厥肆祀，弘济于艰难，此则晋之有大造于魏也。
现代文：但当我曹魏之时，历代多有变乱，几乎到了灭亡的地步，实在是仰仗了置翅匡救的恩德，因而得保曹魏宗庙的祭祀，在艰难时广为救助，这实在是晋朝对魏有大的功德。

古文：诞惟四方之民，罔不祗顺，开国建侯，宣礼明刑，廓清梁、岷，苞怀扬、越，函夏兴仁，八纮同轨，遐迩弛义，祥瑞屡臻，天人协应，无思不服。
现代文：天下四方的人民，没有不敬服顺从的，立国家建诸侯，宣明礼教严明刑律，肃清梁山、岷山，包容了扬州、南越，全国兴举仁义，八方边境统一，远近向往仁义而归服，祥瑞接连出现，天人同应，没有不顺服的。

古文：炎惟德不嗣，辞不获命。
现代文：我司马炎思量不足以继承魏帝皇位，辞让没有获得同意。

古文：于是群公卿士，百辟庶僚，黎献陪隶，暨于百蛮君长，佥曰：皇天鉴下，求民之瘼，既有成命，固非克让所得距违。
现代文：于是三公卿士，群臣百宫，黎民百姓和役隶，以至各蛮族的君长，都说：皇天明察下民，了解下民的困苦，皇天既有成命，本来不是克己谦让所能抗拒的。

古文：天序不可以无统，人神不可以旷主，炎虔奉皇运，畏天之威，敢不钦承休命，敬简元辰，升坛受禅，告类上帝，以永答民望，敷佑万国。
现代文：帝位不可以没有继统，入神不可以空缺君主，我司马炎虔敬地遵奉皇位的气运，我畏惧天帝的威严，岂敢不恭敬地承接天帝美善的命令，我恭谨地选择吉曰，登上坛台接受禅让，告祭上帝，以永远报答人民的厚望，广布德泽佑助天下四方各地人民。

古文：帝悉从之。
现代文：我向往美善之德。

古文：泰始二年正月，诏曰：有司前奏郊祀权用魏礼。
现代文：泰始二年正月，皇帝下命令说：主事官员前时奏请郊祀权且采用曹魏的礼制。

古文：朕不虑改作之难，今便为永制。
现代文：我不想承受改建礼制的艰难，现在便以曹魏的礼制作为永远实行的制度。

古文：众议纷互，遂不时定，不得以时供飨神祀，配以祖考，日夕叹企，贬食忘安。
现代文：众人议论纷纭，于是没有按时议定，也就不能按时供享祭神，以已故祖、父配祭，我早晚都在慨叹和期望，饮食减少，心中不安。

古文：其便郊祀。
现代文：现在应当守即举行郊祀。

古文：时群臣又议：五帝，即天也。五气时异，故殊其号。
现代文：当时群臣又议论说：五方天帝，就是天，五行之气时令不同，所以它们的称号不同。

古文：虽名有五，其实一神。
现代文：虽然有五个名称，其实是一个神。

古文：明堂南郊，宜除五帝之坐。
现代文：明堂和南郊，应该除去五帝的神座。

古文：五郊改五精之号，皆同称昊天上帝，各设一坐而已。
现代文：五郊改为五精的称号，都同称为吴天上帝，各设一座而已。

古文：北郊又除先后配祀。帝悉从之。
现代文：北郊祭祀又当除去先肚皇后的配祭，皇帝全都依从。

古文：二月丁丑，郊祀宣皇帝以配天，宗祀文皇帝于明堂，以配上帝。
现代文：二月丁丑，郊祀宣皇帝以配祭天，在明堂举行宗庙祭祀祭文皇帝以配祭上帝。

古文：是年十一月，有司又议奏：古者丘郊不异，宜并圆丘方泽于南北郊，更修治坛兆。
现代文：这年的十一月，主事官员又奏议：古时候圆丘的祭祀和郊祀没有区别，应该将圆丘方泽的祭祀合并于南北郊祀，另外修造祭祀坛场。

古文：其二至之祀，合于二郊。
现代文：而冬至、夏至的祭祀，合并于南郊、北郊的祭祀。

古文：帝又从之，一如宣帝所用王肃议也。
现代文：一概都依照宣帝所采用的王肃的议论。

古文：是月庚寅冬至，帝亲祠圆丘于南郊。
现代文：逭一个月的庚寅曰冬至，皇帝亲自到南郊祭祀圆丘。

古文：自是后，圆丘方泽不别立至今矣。
现代文：自此之后，圆丘方泽不另行设立一直延续到今天。

古文：太康十年十月，乃更诏曰：《孝经》郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝。
现代文：太康十年十月，皇帝又下命令说：《孝经》裹记载郊祀丘铿以配祭天，在明堂举行宗庙祭祀祭周文王以配祭上帝，。

古文：而《周官》云：祀天旅上帝。
现代文：而《周礼》裹说：祭天是陈列祭品祭上帝。

古文：又曰：祀地旅四望。
现代文：又说：祭地是陈列祭品向四方遥祭山。

古文：四望非地，则明上帝不得为天也。
现代文：四方遥祭不是指地，那么分明上帝不能是天了。

古文：往者众议除明堂五帝位，考之礼文正经不通。
现代文：前时众人议论去除明堂五帝的神位，查考礼书的记载和正式的经文这种做法行不通。

古文：且《诗序》曰：文、武之功，起于后稷。
现代文：况且《诗序》裹说：周文王、周武王的功业，起于后稷。

古文：故推以配天焉。
现代文：所以推论以后稷配祭天。

古文：宣帝以神武创业，既已配天，复以先帝配天，于义亦不安。
现代文：宣帝以英武创业，他既已配祭天，后来又以先帝配祭天，在道理上也不妥当。

古文：其复明堂及南郊五帝位。
现代文：应该恢复明堂及南郊五帝神位。

古文：晋武帝太康三年正月，帝亲郊礼。皇太子、皇弟、皇子悉侍祠，非前典也。
现代文：晋武帝太康三年止月，武帝亲自举行郊祀．皇太子、皂弟、皇广全都陪侍祭祀，这不是前代的礼典。

古文：愍帝都长安，未及立郊庙而败。
现代文：愍帝定都长安，还没有建立郊祀及宗庙祭祀便已败亡。

古文：元帝中兴江南，太兴元年，始更立郊兆。
现代文：元帝中兴于江南，太兴元年，开始改建郊祀坛场。

古文：其制度皆太常贺循依据汉、晋之旧也。
现代文：其制度都是太常贺循依据汉朝、西晋的旧制所定。

古文：三月辛卯，帝亲郊祀，飨配之礼，一依武帝始郊故事。初，尚书令刁协、国子祭酒杜夷，议宜须旋都洛邑乃修之。
现代文：三月辛卯曰，元帝亲自举行郊祀，配祭的礼仪，概依照武帝开始举行郊祀时的先例．当初尚书令刁协、国子祭酒杜夷，建议应该等待还都迢旦之后再修建。

古文：司徒荀组据汉献帝居许，即便立郊，自宜于此修奉。
现代文：司徒荀组根据汉献帝居许员时，便立即建立郊祀坛场，现在自然应该在汀茵修造。

古文：骠骑王导、仆射荀崧、太常华恆、中书侍郎庾亮皆同组议，事遂施行。
现代文：骠骑玉婆、仆射苞盛、太常茎恒、中书侍郎廖毫都与苞蛆的议论相同。

古文：按元帝绍命中兴，依汉氏故事，宜享明堂宗祀之礼。
现代文：修建祀坛的事便施行了．按元帝继承天命而中兴，依照汉朝的先例，应该举行享祭明堂和宗庙祭祀之礼。

古文：明帝太宁三年七月，始诏立北郊。
现代文：明帝太宁三年七月，开始诏令建郊祭坛。

古文：未及建而帝崩，故成帝咸和八年正月，追述前旨，于覆舟山南立之。
现代文：还没有进行建造而明帝便逝世了，所以成帝越和八年正月，追述以前的意旨，在覆舟山南建立祭坛。

古文：是月辛未，祀北郊，始以宣穆张皇后配地。
现代文：当月辛未，祭祀北郊，开始以宣穆张皇后配祭地神。

古文：魏氏故事，非晋旧也。
现代文：这是曹魏时的先例，不是西晋的旧制。

古文：康帝建元元年正月，将北郊，有疑议。
现代文：康帝建元元年正月，将要在北郊祭祀，有怀疑的议论。

古文：太常顾和表曰：泰始中，合二至之祀于二郊。
现代文：太常题和上表说：蠢始年间，把夏至冬至的祭祀合并于南郊北郊的祭祀。

古文：北郊之月，古无明文，或以夏至，或同用阳复。
现代文：北郊祭祀的月份，古代没有明文记载，有的用夏至，有的同用冬至。

古文：汉光武正月辛未，始建北郊，此则与南郊同月。
现代文：汉光武正月辛末日，开始建立北郊祭坛。这就与南郊祭祀同月了。

古文：及中兴草创，百度从简，合北郊于一丘。
现代文：到束晋草创之时，一切事情都从简，把北郊祭祀合并于圆丘祭祀中。

古文：宪章未备，权用斯礼，盖时宜也。
现代文：礼制不完备，权且用造一礼仪，大体上是合乎时宜的。

古文：至咸和中，议别立北郊，同用正月。
现代文：到了咸和年间，提议另立北郊祭祀，祭祀同用正月。

古文：魏承后汉，正月祭天，以地配，而称周礼，三王之郊，一用夏正。
现代文：曹魏承续后汉，正月祭天，以地神配祭，而称说周礼，三王的郊祭，一概用夏正。

古文：于是从和议。
现代文：于是依从顾和的议论。

古文：是月辛未，南郊。
现代文：这个月的辛末日，祭祀南郊。

古文：辛巳，北郊。
现代文：辛巳日，祭祀北郊。

古文：帝皆亲奉。
现代文：皇帝都亲自奉祭。

古文：安帝元兴三年三月，宋高祖讨桓玄走之。
现代文：安帝元兴三年三月，宋高祖征讨桓玄并赶走了桓玄。

古文：己卯，告义功于南郊。
现代文：己卯日，庆贺功勋在南郊祭祀。

古文：是年，帝蒙尘江陵未返。
现代文：这一年，皇帝逃亡江陵没有返回。

古文：其明年应郊，朝议以为宜依周礼，宗伯摄职，三公行事。
现代文：朝廷议论认为应该依照周礼，由宗伯代理皇帝的职事，由三公施行祭祀。

古文：尚书左丞王纳之独曰：既殡郊祀，自是天子当阳，有君存焉，禀命而行，何所辨也。
现代文：尚书左丞王讷之独自说：殡殓之后举行郊祀，自然是天子主持，有君主在，禀承君主的命令而行祭，有什么可辩白的呢。

古文：议者又云今宜郊，故是承制所得命三公行事。
现代文：议论的人又说现在应该郊祀，而事理应是秉承皇帝的旨意才能命令三公行祭。

古文：又郊天极尊，唯一而巳，故非天子不祀也。
现代文：况且祭天是极尊高的事，衹有天子一人可以举行而已，所以不是天子不可以祭天。

古文：庶人以上，莫不蒸尝，嫡子居外，庶子执事，礼文炳然。
现代文：庶民以上的人，无不举行祭祀，当嫡子在外时，由庶子掌理祭祀，礼书裹记载得很明白。

古文：未有不亲受命而可祭天者。
现代文：没有不亲自接受了天子的命令而祭天的。

古文：又武皇受禅，用二月郊，元帝中兴，以三月郊。
现代文：又武皇帝接受禅让后，于二月郊祀，亘童在遍中兴，于三月郊祀。

古文：今郊时未过，日望舆驾。
现代文：现在郊祀的时限还没有超过，人们天天盼望着皇帝。

古文：无为欲速而无据，使皇舆旋返，更不得亲奉。
现代文：不可以没有根据地想急速举行郊祀，使得皇帝返回后，再不能亲自奉祭。

古文：遂从纳之议。
现代文：于是依从丁王讷之的议论。

古文：晋恭帝元熙二年五月，遣使奉策，禅帝位于宋。
现代文：晋恭帝五盘二年五月，摹帝派遣使臣奉持策书，禅让帝位给刘宋。

古文：永初元年六月丁卯，设坛南郊，受皇帝玺绂，柴燎告类。
现代文：永初元年六月丁卯曰。在南郊建造坛场，接受皇帝的印玺，举行柴燎以祭天。

古文：夫树君司民，天下为公，德充帝王，乐推攸集。
现代文：立君主以治理人民，天下为公，德操足以立为帝王，而被人民一致拥戴。

古文：越俶唐、虞，降暨汉、魏，靡不以上哲格文祖，元勋陟帝位，故能大拯黔黎，垂训无穷。
现代文：从卢尧、虞爱开始，直到汉朝、萱垫，没有不是以圣哲的人感通文祖，有卓绝功勋的人登帝位，因此能够大力拯救人民，垂训于万世。

古文：晋自东迁，四维弗树，宰辅焉依，为日已久。
现代文：晋朝自从束迁以来，礼、义、廉、耻的德操没有树立，宰辅大臣没有依托，日子已经很久了。

古文：难棘隆安，祸成元兴，遂至帝王迁播，宗祀湮灭。
现代文：隆安年间艰险，元兴年间酿成祸乱，以致帝王迁徙，宗庙祭祀灭绝。

古文：讳虽地非齐、晋，众无一旅，仰愤时难，俯悼横流，投袂一麾，则皇祚克复。
现代文：刘裕虽然地方不是齐、晋大国，部众没有一旅，但上则愤恨时势艰险，下则痛惜动乱不止，他甩袖一挥，就使皇朝恢复。

古文：及危而能持，颠而能扶，奸宄具歼，僭伪必灭。
现代文：在危难时能扶持，在覆亡时能扶助，为非作乱的都被歼灭，越礼犯分的人一定被消灭。

古文：诚否终必泰，兴废有期。
现代文：真是否极必泰，振兴废败残局应运而来。

古文：至于拨乱济民，大造晋室，因藉时运，以尸其劳。
现代文：至于平定祸乱救济人民，恩施晋朝，凭藉时运，而舒展他的勋劳。

古文：加以殊俗慕义，重译来款，正朔所暨，咸服声教。
现代文：加以四境殊风异俗的各族人民仰慕仁义，语言不通的荒远地方人民前来诚服，帝王历法所行的地方，都敬服声威教化。

古文：至乃三灵垂象，山川告祥，人神和协，岁月兹著。
现代文：以致、月、星辰显示美好的征兆，山出现祥瑞，入神和睦协同，岁月彰着。

古文：猥以寡德，托于兆民之上。
现代文：谬误地以我这薄德之人，托身于亿万人民之上。

古文：虽仰畏天威，略是小节，顾深永怀，祗惧若厉。
现代文：虽然上畏皇天的威严，忽略这小节，我深深地永远怀念，恭敬恐惧如同遇到危险一样。

古文：敬简元日，升坛受禅，告类上帝，用酬万国之嘉望。
现代文：敬择吉日，登坛受禅，祭告天帝，以实现万国美好的希望。

古文：克隆天保，永祚于有宋。
现代文：上天保佑我们昌盛，永远给我刘宋赐福。

古文：永初元年，皇太子拜告南北郊。
现代文：永初元年，皇太子在南、北郊拜祭。

古文：永初二年正月上辛，上亲郊祀。
现代文：永初二年正月上旬辛，皇帝亲自举行郊祀。

古文：文帝元嘉三年，车驾西征谢晦，币告二郊。
现代文：文帝元嘉三年，皇帝率军西征谢晦，备礼品在南、北郊祭祀。

古文：孝武帝孝建元年六月癸巳，八座奏：刘义宣、臧质，干时犯顺，滔天作戾，连结淮、岱，谋危宗社。
现代文：孝武帝孝建元年六月癸巳曰，朝廷重臣上奏说：刘义宣、邀质，违逆时势背离正道，发动暴乱罪恶滔天，串连淮、岱两地逆党，阴谋危害国家。

古文：质反之始，戒严之日，二郊庙社，皆已遍陈。
现代文：当臧质开始反叛时，朝廷宣布戒严的时候，南、北郊的祭祀及宗庙社祭，都已陈设周备。

古文：夫祭之礼，过时不举。
现代文：因刘盏宣作乱，没能同时举行祭祀。

古文：舆驾将发，丑徒冰消，质既枭悬，义宣禽获，二寇俱殄，并宜昭告。
现代文：当皇上将要出发亲征时，叛逆党徒已冰释瓦解，臧质既已被枭首示众，型义宣也被擒获，两个寇逆都已消灭，南、北郊祭祀及宗庙祭祀都应该昭彰举行。

古文：检元嘉三年讨谢晦之始，普告二郊、太庙。
现代文：考察亘塞三年诛讨迎每之初，遍祭南、北郊和太庙。

古文：礼官博议。
现代文：希望礼宫们全面深入地商议。

古文：太学博士徐宏、孙勃、陆澄议：《礼》无不报。
现代文：太学博士徐宏、孙勃、陆澄议论说：《礼》书裹没有不举行回报祭祀的记载。

古文：始既遍告，今贼已禽，不应不同。
现代文：开始时对南、北郊和宗庙既普遍给予祭祀，现在逆贼已擒获，祭祀不应有所不同。

古文：又《曾子问》：诸侯适天子，告于祖，奠于祢，命祝史告于社稷宗庙山川。
现代文：又《礼记．曾子问》裹说：诸侯前往天子那裹去，先到祖庙祭祀，向父庙陈设祭品祭祀，命令祝史向社稷宗庙山川祭祀。

古文：告用牲币，反亦如之。
现代文：祭祀时用牲和缯帛，返回时也是如此。

古文：诸侯相见，反必告于祖祢，乃命祝史告至于前所告者。
现代文：诸侯相见，返回后一定到祖庙父庙祭祀，并命令祝史向前时所祭祀过的山等神举行告至之礼。

古文：又云：天子诸侯将出，必以币帛皮圭，告于祖祢。
现代文：《礼记．曾子问》裹又说：天子和诸侯将要外出的时候，一定要用缯帛毛皮玉圭等祭品，到祖庙父庙祭祀。

古文：帝者行之，非礼甚矣。
现代文：返回后一定要举行告至之礼。

古文：天子诸侯，虽事有小大，其礼略钧，告出告至，理不得殊。
现代文：天子与诸侯外出，虽说事有大小的不同，但它的礼仪大体相同，出之前祭祀而返回后举行告至之礼，道理上不得有差别。

古文：郑云：出入礼同。
现代文：郑玄说：外出及返回的礼仪相同。

古文：其义甚明。
现代文：，它的本义十分明白。

古文：天子出征，类于上帝，推前所告者归必告至，则宜告郊，不复容疑。
现代文：天子出征时，向上帝祭祀，推论前时所祭祀过的返回后一定要为之举行告至之礼，那么就应该举行郊祭，不容再有怀疑。

古文：或当以《礼记》唯云归假祖祢，而无告郊之辞。
现代文：或者当是因《礼记》裹衹说返回后到祖庙父庙祭祀，而没有郊祭的话。

古文：果立此义，弥所未达。
现代文：如果这一论点成立，那就更是不通。

古文：夫《礼记》残缺之书，本无备体，折简败字，多所阙略。
现代文：《礼记》是残缺的书，本来就没有完备的版本，断简壤字，多有缺略。

古文：正应推例求意，不可动必征文。
现代文：正应当类推寻求它的本义，不可动辄都要征引它的文字。

古文：天子反行告社，亦无成记，何故告郊，独当致嫌。
现代文：天子返回后祭祀太社，也没有成文记载，是什么原因郊祭该单独招致嫌疑呢。

古文：但出入必告，盖孝敬之心。
现代文：但是外出及返回后一定祭祀，都是表示孝敬的诚心。

古文：既以告归为义，本非献捷之礼。
现代文：既然是以返回后祭祀为本意，本来就不是凯旋后献捷的礼仪。

古文：今舆驾竟未出宫，无容有告至之文；
现代文：现在皇帝毕竟没有出宫，就不容许有外出返回后举行告至的礼仪。

古文：若陈告不行之礼，则为未有前准。
现代文：如果是陈设不出行而祭祀的礼仪，那却是以前没有这样的先例。

古文：愚谓祝史致辞，以昭诚信。
现代文：我认为祝史致辞，用以昭显诚信。

古文：苟其义舛于礼，自可从实而阙。
现代文：如果辞义违背礼制，自然可以从实而缺略。

古文：臣等参议，以应告为允，宜并用牲告南北二郊、太庙、太社，依旧公卿行事。
现代文：我们参酌审议，以应该举行祭祀为允当，应当都用牲畜献祭南北二郊及太庙、太社，依旧由公卿施行祭祀之事。

古文：孝建二年正月庚寅，有司奏：今月十五日南郊。
现代文：孝建二年正月庚寅日，主事官员上奏说：本月十五日举行南郊祭祀。

古文：寻旧仪，庙祠至尊亲奉，以太尉亚献；
现代文：考查旧时的仪制，宗庙祭祀由皇上亲自奉祭，由太尉第二次献酒告祭；

古文：二祭异时，其神不同。
现代文：又宗庙祭祀开始时，把酒洒在地上，送神的时候就不洒。

古文：而郊初灌，同之于庙，送神又灌，议仪不同，于事有疑。
现代文：而郊祀在开始时把酒洒在地上，同宗庙祭祀是一样的，而送神时又要把酒洒在地上，议论的人认为宗庙祭祀与郊祀仪式不相同，对这件事有疑问。

古文：太学博士王祀之议：案《周礼》，大宗伯佐王保国，以吉礼事鬼神祗，禋祀昊天。
现代文：太学博士王祀之议论说：根据《周礼》的记载，大宗伯佐助君主保护国家，用吉礼敬祀鬼和天地神灵，祭祀苍天。

古文：则今太常是也。
现代文：也就是指今天的太常。

古文：以郊天，太常亚献。
现代文：在郊祀祭天时，太常第二次献酒告祭。

古文：又《周礼》外宗云：王后不与，则赞宗伯。
现代文：又《周礼》的外宗条下说：当王后不参与祭祀时，就佐助宗伯。

古文：郑玄云：后不与祭，宗伯摄其事。
现代文：郑玄说：王后不参与祭祀，宗伯替代王后行事。

古文：又说云：君执圭瓚稞尸，大宗伯执璋瓚亚献。
现代文：又说：君主拿着玉制的圭瓒盛酒并把酒洒向尸主，大宗伯拿着玉制璋瓒盛着酒第二次献酒告祭。

古文：中代以来，后不庙祭，则应依礼大宗伯摄亚献也。
现代文：从中世以来，王后不参加宗庙祭祀，就应该按照礼制由大宗伯代行第二次献酒告祭。

古文：而今以太尉亚献。
现代文：然而现在由太尉第二次献酒告祭。

古文：郑注《礼·月令》云：三王有司马，无太尉。
现代文：月令》说：夏、商、周三代有司马，没有太尉。

古文：太尉，秦官也。
现代文：太尉，是秦朝设置的官。

古文：盖世代弥久，宗庙崇敬，摄后事重，故以上公亚献。
现代文：因为世代承传很久远，崇敬宗庙祭祀，替代王后祭祀的事情重要，所以由上公第二次献酒致祭。

古文：又议：履时之思，情深于霜露；
现代文：又议论说：顺时而生的思念，情怀比霜露还要深厚；

古文：不知神之所在，求之不以一处。
现代文：不知道神在什么地方，便不能在一个方位上去求神。

古文：郑注《仪礼》有司云，天子诸侯祭于祊而绎。
现代文：郑玄注《仪礼》的有司条裹说，天子诸侯在宗庙门内祭祀又绎祭。

古文：今庙祠阙送神之稞，将移祭于祊绎，明在于留神，未得而杀。
现代文：现在的宗庙祭祀缺少了送神时洒酒于地的仪式，将改在枋绎祭，明在于留神，不得而省。

古文：礼郊庙祭殊，故灌送有异。
现代文：礼制裹郊祀与宗庙祭祀的仪制不同。

古文：太常丞硃膺之议：案《周礼》，大宗伯使掌典礼，以事神为上，职总祭祀，而昊天为首。
现代文：太常丞朱庐之议论说：查考《周礼》的记载，大宗伯执掌典礼，以敬奉神灵为上，职务是总管祭祀，而以祭苍天为首要。

古文：今太常即宗伯也。
现代文：现在的太常就是《周礼》裹的宗伯。

古文：又寻袁山松《汉·百官志》云：郊祀之事，太尉掌亚献，光禄掌三献。
现代文：又查考袁山松的《后汉书。百官志》裹说：郊祭的礼仪，是由太尉掌管第二次献酒告祭，光禄掌管第三次献酒告祭。

古文：今宗庙太尉亚献，光禄三献，则汉仪也。
现代文：百官志》裹说：郊祭的礼仪，是由太尉掌管第二次献酒告祭，光禄掌管第三次献酒告祭。

古文：太常每祭祀，先奏其礼仪及行事，掌赞天子。
现代文：太常每当祭祀的时候，先上奏祭祀的礼仪及行事，掌管赞助天子祭祀。

古文：无掌献事。
现代文：没有掌管献酒的事。

古文：如仪志，汉亚献之事，专由上司，不由秩宗贵官也。
现代文：依照《百官志》的记载，汉朝掌管第二次献酒的事，专由三公担任，不是由主管宗庙祭祀的秩宗贵官来掌管。

古文：又贺循制太尉由东南道升坛，明此官必预郊祭。
现代文：又贺循规定太尉由东南方登上坛台，表明这太尉官一定是参与郊祭。

古文：古礼虽由宗伯，然世有因革，上司亚献，汉仪所行。
现代文：古礼虽然是由宗伯掌管第二次献酒，然而历代有沿袭也有变革，由三公掌管第二次献酒，是汉朝所实行的仪制。

古文：愚谓郊祀礼重，宜同宗庙。
现代文：我认为郊祀的典礼重大，应该与宗庙的祭祀相同。

古文：且太常既掌赞天子，事不容兼。
现代文：况且太常既已掌管赞助天子祭祀，他就不可兼管第二次献酒的事。

古文：又寻灌事，《礼记》曰：祭求诸阴阳之义也。殷人先求诸阳。
现代文：又查考洒酒于地的仪式，《礼记》裹说：祭祀是讲求阴祀和阳祀的问题．殷产时期是先讲求南郊及宗庙祭祀的阳祭，奏完三首乐曲之后迎牲。

古文：周人先求诸阴，灌用鬯，达于渊泉。
现代文：周朝先讲求祭北郊及宗庙的阴祀，洒酒于地所用的是香酒。

古文：此谓庙祭，非谓郊祠。
现代文：这裹说的是宗庙祭祀，不是说郊祀。

古文：案《周礼》天官：凡祭祀赞王祼将之事。
现代文：天官》裹说：凡是祭祀时赞助君王举行裸礼。

古文：郑注云：祼者，灌也。
现代文：郑玄注说：裸，是洒酒灌地。

古文：唯人道宗庙有灌，天地大神至尊不灌。
现代文：衹有关涉人事的宗庙祭祀才有洒酒灌地的仪式。祭天神地神时君王不举行洒酒灌地的仪式。

古文：而郊未始有灌，于礼未详。
现代文：而郊祀不曾有洒酒灌地的仪式，这在礼制裹无法考知。

古文：渊儒注义，炳然明审。
现代文：学识广博的儒者所注释的大义，昭然明察。

古文：谓今之有灌，相承为失，则宜无灌。
现代文：认为今天有洒酒灌地的仪式，是长期相承传所造成的失误，那么原本就应该是没有洒酒灌地的仪式。

古文：通关八座丞郎博士，并同膺之议。
现代文：通报给朝廷重臣及丞、郎、博士等，他们都同意朱膺之的议论。

古文：尚书令建平王宏重参议，谓膺之议为允。
现代文：尚书令建平王刘宏重新参酌审议，认为朱膺之的议论允当。

古文：诏曰：太宰表如此。
现代文：皇帝下诏令表示同意。

古文：大明二年正月丙午朔，有司奏：今月六日南郊，舆驾亲奉。
现代文：太明二年正月丙午曰初一，主事官员上奏说：本月初六南郊祭祀，皇上要亲自奉祭。

古文：至时或雨。
现代文：到时候可能会下雨。

古文：魏世值雨，高堂隆谓应更用后辛。
现代文：曹魏时期郊祭曾遇到下雨，高堂建认为应改期于当月下旬的辛曰祭祀。

古文：晋时既出遇雨，顾和亦云宜更告。
现代文：晋朝时皇帝已经出动参加郊祀，适逢下雨，顾和也说应该另行选择吉曰举行祭祀。

古文：徐禅云：晋武之世，或用丙，或用己，或用庚。
现代文：徐挥说：晋武帝时，祭祀有时用丙日，有时用己曰，有时用庚日。

古文：使礼官议正并详。
现代文：这些让礼官们议论裁正并上报。

古文：博士王燮之议称：遇雨迁郊，则先代成议。
现代文：博士王燮之议论说：遇到下雨而改变郊祀日期，是前代已有的定论。

古文：《礼》传所记，辛日有征。
现代文：《礼》书的传注所记述的，在辛曰举行郊祀是有根据的。

古文：《郊特牲》曰：郊之用辛也，周之始郊日以至。
现代文：《礼记．郊特牲》裹说：郊祀用辛曰，周朝开始举行郊祀是在冬至日。

古文：郑玄注曰：三王之郊，一用夏正。
现代文：郑玄注说：夏、商、周三代的郊祀，一概用夏历正月。

古文：用辛者，取其斋戒自新也。
现代文：用辛曰的原因，是取其斋戒自新的意思。

古文：又《月令》曰：乃择元日，祈谷于上帝。
现代文：，又《礼记．月令》裹说：于是选择元日，祭祀苍天上帝祈求五谷丰熟。

古文：注曰：元日，谓上辛。
现代文：注解说：元曰．是指上旬的辛曰。

古文：郊祭天也。
现代文：举行郊祭祭天。

古文：又《春秋》载郊有二，成十七年九月辛丑，郊。
现代文：又《春秋》裹记载郊祀的有两次，成公十七年九月辛丑，郊祀。

古文：《公羊》曰：曷用郊？用正月上辛。
现代文：《公羊传》说：何时举行郊祀用正月上旬的辛曰举行郊祀。

古文：哀元年四月辛巳，郊。
现代文：哀公元年四月辛巳曰，郊祀。

古文：《谷梁》曰：自正月至于三月，郊之时也。
现代文：《谷梁传》说：从正月直至三月，是举行郊祀的时期。

古文：如不从，以二月下辛卜三月上辛。
现代文：以十二月下旬的辛曰占卜而定正月上旬辛曰郊祀。

古文：以十二月下辛卜正月上辛，如不从，以正月下辛卜二月上辛；如不从，以二月下辛卜三月上辛。
现代文：如果小依从，于正月下旬辛曰占卜改为二月上旬辛日郊祀．如果不依从，就于二月下旬辛曰占卜而定三月上旬辛曰郊祀。

古文：以斯明之，则郊祭之礼，未有不用辛日者也。
现代文：，这已表明，郊祀的礼仪，都是在辛曰举行。

古文：武帝以十二月丙寅南郊受禅，斯则不得用辛也。
现代文：逮壹于十二月丙寅曰在南郊祭天接受禅让，造就是祭祀不能用卒的例子。

古文：又泰始二年十一月己卯，始并圆丘方泽二至之祀合于二郊。
现代文：又泰始二年十一月己卯曰，开始把圆丘方泽的祭祀、冬至夏至曰的祭祀与南北郊的祭祀合并举行。

古文：三年十一月庚寅冬至祠天，郊于圆丘。
现代文：泰始三年十一月庚寅曰冬至曰祭天，在圆斤举行郊祭。

古文：是犹用圆丘之礼，非专祈谷之祭，故又不得用辛也。
现代文：这是仍然用圆丘祭祀的礼仪，不是专门为祈求五谷丰熟的祭祀，因此又不能用辛曰祭祀。

古文：又案《郊特牲》曰：受命于祖庙，作龟于祢宫。郑玄注曰：受命，谓告退而卜也。
现代文：徐撵所根据的，或许有不当的地方．又根据《礼记．郊特牲》的记载说：在祖庙受命，在父庙裹灼龟甲而占卜。

古文：郑玄注曰：受命，谓告退而卜也。则告义在郊，非为告日。
现代文：，艳注释说：受命，是指先祭告祖庙，然后退下来进行占，那么求的本义是卜郊祭这件事，而不是卜求郊祀的日子。

古文：今日虽有迁，而郊祀不异，愚谓不宜重告。
现代文：现在祭祀的日期虽然有所改变，而郊祀的本义不变，我认为不应该再次求卜。

古文：曹郎硃膺之议：案先儒论郊，其议不一。
现代文：曹郎朱膺之议论说：考察前代儒者所论说的郊祀，他们的议论各有不同。

古文：郑氏说，圆丘祀昊天上帝，以帝喾配，所谓禘也。
现代文：《礼记．月令》裹有为祈求五谷丰熟而祭祀苍天上帝．郑玄说，在圆丘祭祀苍天上帝，以帝营配祭，这是所说的筛祭。

古文：祈谷祀五精之帝，以后稷配，所谓郊也。二祭异时，其神不同。
现代文：为祈求五谷丰熟祭祀五精天帝，以后稷配祭，这是所说的郊祀，这两种祭祀举行的时间不同，它们所祭的神也不相同。

古文：诸儒云，圆丘之祭，以后稷配。
现代文：儒士们说，在圆丘举行的祭祀，以后稷配祭。

古文：取其所在，名之曰郊。
现代文：取圆丘所在的地点在郊，称之为郊祭。

古文：以形体言之，谓之圆丘。
现代文：以圆丘的形体而言，称之为圆丘的祭祀。

古文：名虽有二，其实一祭。
现代文：名称虽然有两个，其实就是一种祭祀。

古文：晋武舍郑而从诸儒，是以郊用冬至日。
现代文：晋武帝舍弃郑玄的说法而依从儒士们的说法，因此郊祀用冬至曰。

古文：既以至日，理无常辛。
现代文：既然用了冬至曰，按理就不可能总是在辛曰。

古文：然则晋代中原不用辛日郊，如徐禅议也。
现代文：那么晋代在中原地区郊祀不用卒曰，就像徐惮所议论的那样。

古文：江左以来，皆用正月，当以传云三王之郊，各以其正，晋不改正朔，行夏之时，故因以首岁，不以冬日，皆用上辛，近代成典也。
现代文：从束晋以来，都用正月，当是《春秋》传裹所说的夏、商、周的郊祀，全都用正月，晋代不改正朔，实行夏历，因此安排在年初，不用冬曰，全都用上旬的辛曰，这是近代的成规。

古文：今在孟春，郊时未过，值雨迁日，于礼无违。
现代文：祭祀的礼仪，过了时限就不举行，现在是正月，郊祀的时限还没有过，遇上下雨改变祭祀日期，对礼制没有违背。

古文：既已告日，而以事不从，禋祀重敬，谓宜更告。
现代文：既已卜求了祭祀的日子，然而因事不能顺遂，里祀苍天是很敬重的事，应该再卜求祭祀的日期。

古文：高堂隆云：九日南郊，十日北郊。是为北郊可不以辛也。
现代文：高堂隆说：九日在南郊祭祀，十曰在北郊祭祀、造就是说北郊祭祀可以不在辛曰举行。

古文：尚书何偃议：郑玄注《礼记》，引《易》说三王之郊，一用夏正。
现代文：尚书何偃议论说：郑玄注《礼记》，引用《易经》说夏、商、周三朝的郊祀，一概都用夏历。

古文：《周礼》，凡国大事，多用正岁。
现代文：《周礼》记载，凡是国家的大事，多用正月。

古文：《左传》又启蛰而郊。
现代文：《左传》又说在惊垫举行郊祀。

古文：则郑之此说，诚有据矣。
现代文：那么郑玄的这种论说，实在是有根据的。

古文：众家异议，或云三王各用其正郊天，此盖曲学之辩，于礼无取。
现代文：各家的议论不同，有的说夏、商、周各朝都用它们的正月郊祭苍天，这是浅薄之士的辩说，对于礼制来说不可取。

古文：固知《谷梁》三春皆可郊之月，真所谓肤浅也。
现代文：本来已知道《谷梁传》裹说春季三个月都是可以举行郊祀的月份，真可以说是肤浅了。

古文：然用辛之说，莫不必同。晋郊庚己，参差未见前征。
现代文：然而用辛曰祭祀的说法，全都相同晋朝用庚曰己曰郊祀，说得纷纷扬扬，但就是没有见到前代施行的证据。

古文：愚谓宜从晋迁郊依礼用辛。
现代文：我认为应该信从晋代推迟郊祀，仍按礼制是用辛曰。

古文：右丞徐爰议以为：郊祀用辛，有碍迁日，礼官祠曹，考详已备。
现代文：王燮之以为在祖庙受命在父庙灼龟占卜，他知道卜求的本义，不在卜求郊祭的日子，他的学识缜密右丞徐爰的议论认为：郊祀用辛曰，对改变郊祀期有妨碍，礼官和主管祭祀的官员，已作了很周备的考察。

古文：何偃据礼，不应重告，愚情所同。寻告郊克辰，于今宜改，告事而已。
现代文：何偃根据礼制，认为不应该再行卜求，我的看法与他相同．考察卜求郊祭而限定时曰，到了今天这种办法应该改变，卜求应衹是卜郊祭这件事而已。

古文：次辛十日，居然展斋，养牲在涤，无缘三月。
现代文：辛日前十曰，已安然地为郊祀而斋戒沐浴，祭祀用的牲畜，已养在涤宫裹，没理由超过三月。

古文：谓毛血告泬之后，虽有事碍，便应有司行事，不容迁郊。
现代文：他认为祭祀的牺牲已完全准备之后，虽然有事妨碍祭祀，也应该让主事官昌举行祭祀，不容许改变郊祭的日期。

古文：众议不同。
现代文：众人的议论各不相同。

古文：参议：宜依《经》，遇雨迁用后辛，不重告。
现代文：参酌审议后认为：应该依据《经》书的记载，遇到下雨就改用下旬的辛曰祭祀，不需要再次去卜求。

古文：明帝泰始二年十一月辛酉，诏曰：朕载新宝命，仍离多难，戎车遄驾，经略务殷，禋告虽备，弗获亲礼。
现代文：明帝泰始二年十一月辛酉曰，皇帝下诏令说：我接受天命时，连续遭遇了很多艰难，战车急速地出动，要谋划的事务很多，里祭苍天的事虽然准备好了，可我没能亲自去举行祭礼。

古文：今九服既康，百祀咸秩，宜聿遵前典，郊谒上帝。
现代文：现在全国已经安定，各种祭祀都巳举行，应该遵循以前的典制，举行郊祀拜谒上帝。

古文：有司奏检，未有先准。
现代文：主事官员查考之后上奏说，这事没有先例。

古文：黄门侍郎徐爰议：虞称肆类，殷述昭告。
现代文：黄门侍郎徐爰议论说：卢舜的时候称为类祭上帝，殷商的时候称为昭告上帝。

古文：盖以创世成功，德盛业远，开统肇基，必享上帝。
现代文：都是因为创业成功，德操和业绩隆盛而弘远，开创国统奠定皇家基业，一定要享祭上帝。

古文：汉、魏以来，聿遵斯典。
现代文：从汉朝、曹魏以来，都遵循这一典制。

古文：高祖武皇帝克伐伪楚，晋安帝尚在江陵，即于京师告义功于郊兆。
现代文：高祖武皇帝征伐伪楚，置玄童还在堰，便在京师建郊祀坛台，祭上帝告成功。

古文：伏惟泰始应符，神武英断，王赫出讨，戎戒淹时，虽司奉弗亏，亲谒尚阙。
现代文：我以为泰始年间应了天帝的符瑞，皇帝神武明断，王者耀武出征，战事经过了一段时间，虽然奉祀神灵做得周到，但皇上还没有亲自祭祀拜谒天帝。

古文：谨寻晋武郊以二月，晋元禋以三月。
现代文：我认真查考晋武帝时郊祀是在二月，晋元帝时里祀祭天是在三月。

古文：有非常之庆，必有非常之典，不得拘以常祀，限以正月上辛。
现代文：有特殊的庆祝，一定有特别的典礼，不可拘泥于平常的祭祀，把祭祀限定在正月上旬辛日举行。

古文：愚谓宜下史官，考择十一月嘉吉，车驾亲郊，奉谒昊天上帝，高祖武皇帝配飨。
现代文：我认为造事应交付史宫，让他们认真选择十一月的吉日，皇帝亲自举行郊祭，祭祀拜谒苍天上帝，以高祖武皇帝配祭。

古文：其余祔食，不关今祭。
现代文：其余配亨的，不列入本次的祭祀。

古文：尚书令建安王休仁等同爰议。
现代文：尚书令建安王刘休仁等赞司叁羞的议论。

古文：参议为允，诏可。
现代文：经过参酌审议都认为允当。

古文：泰始六年正月乙亥，诏曰：古礼王者每岁郊享，爰及明堂。
现代文：泰始六年正月乙亥曰，皇帝下诏令说：按照古代的礼制，帝王每年都举行郊祀享祭，以及举行明堂的祭祀。

古文：自晋以来，间年一郊，明堂同日。
现代文：从晋朝以来，每隔一年举行一次郊祀，明堂的祭祀在同一天举行。

古文：质文详略，疏数有分。
现代文：因为质朴与华饰详略不同，稀疏和细密有区别。

古文：自今可间二年一郊，间岁一明堂。
现代文：从今以后每隔两年举行一次郊祀，每隔一年举行一次明堂的祭祀。

古文：外可详议。
现代文：下面可作详细商议。

古文：有司奏：前兼曹郎虞愿议：郊祭宗祀，俱主天神，而同日殷荐，于义为黩。
现代文：主事官员上奏说：前兼曹郎虞愿议论说：郊祀和明堂的宗庙祭祀，都是主祭天神，而在同一天繁复地献祭，按情理说是轻慢。

古文：明诏使圆丘报功，三载一享。
现代文：皇帝的诏令是让圆丘祭祀向天神报告成功，三年举行一次享祭。

古文：明堂配帝，间岁昭荐。
现代文：明堂配祭先帝，每隔一年献祭一次。

古文：详辰酌衷，实允懋典。
现代文：斟酌情况选定吉曰，实在切合祭祀盛典。

古文：缘谘参议并同。
现代文：通过咨询参酌审议一致同意虞愿的议论。

古文：曹郎王延秀重议：改革之宜，实如圣旨。
现代文：曹郎王延秀重加议论说：改革的事宜，就像皇帝诏令所说的那样。

古文：前虞愿议，盖是仰述而已，未显后例。
现代文：前时虞愿的议论，实在祇是述说皇帝的诏令而已，未曾显示后来的事例。

古文：谨寻自初郊间二载，明堂间一年，第二郊与第三明堂，还复同岁。
现代文：我认真查考，最初的郊祀是每隔两年举行一次，明堂祭祀每隔一年举行一次，第二次郊祀与第三次明堂祭祀，便回复到同一年举行。

古文：愿谓自始郊明堂以后，宜各间二年。
现代文：虞愿说从开始举行郊祀和明堂祭祀之后，应该各隔两年举行一次祭祀。

古文：通关八座，同延秀议。
现代文：，通报给朝廷重臣之后，他们都同意王延秀的议论。

古文：后废帝元徽二年十月丁巳，有司奏郊祀明堂，还复同日，间年一修。
现代文：后废帝王巡二年十月丁巳曰，主事官员奏请把郊祀和明堂祭祀，回复到同一天举行，每隔一年举行一次。

古文：汉文帝初祭地祇于渭阳，以高帝配；武帝立后土社祠于汾阴，亦以高帝配。
现代文：汉文帝时初次在遭坜祭祀地神，以昼担配祭，汉武壶时在噬祭祀后土社神，也以高祖配祭。

古文：汉氏以太祖兼配天地，则未以后配地也。
现代文：龃以太祖配祭天神和地神，那么就没有以已故先帝皇后配祭地神了。

古文：王莽作相，引《周礼》享先妣为配北郊。
现代文：王莽出任丞相时，引据《周礼》的记载，享祭已故先帝皇后为北郊的配祭。

古文：夏至祭后土，以高后配，自此始也。
现代文：夏至曰祭后土之神，以高祖吕后配祭．就是从这时开始的。

古文：光武建武中，不立北郊，故后地之祇，常配食天坛，山川群望皆在营内，凡一千五百一十四神。
现代文：光武皇帝建武年间，不举行北郊的祭祀，因此已故皇后及土地之神，经常是在天坛祭祀时配享，山的一切望祭也都在祭坛的区域之内举行，共有一千五百一十四神。

古文：中元年，建北郊，使司空冯鲂告高庙，以薄后代吕后配地。
现代文：建毖史五元年，立北郊祭祀，派遣司空冯鲂祭高担庙，以莲昼代替旦后配祭地神。

古文：江左初，未立北坛，地祇众神，共在天郊也。
现代文：塞置初，没有设立北郊祭坛，各土地神衹，都在郊祭天帝时一起祭祀。

古文：晋成帝立二郊，天郊则六十二神，五帝之佐、日月五星、二十八宿、文昌、北斗、三台、司命、轩辕、后土、太一、天一、太微、钩陈、北极、雨师、雷电、司空、风伯、老人六十二神也。
现代文：晋成帝时设天地二郊的祭祀，南郊祭天有六卜神，即五帝之佐、日月五星、二十八宿、文昌、北斗、三台、司命、轩辕、后土、太一、天一、太微、钩陈、北极、雨师、雷、电、司空、风伯、老人等六十二神。

古文：地郊则四十四神，五岳、四望、四海、四渎、五湖、五帝之佐、沂山、岳山、白山、霍山、医无闾山、蒋山、松江、会稽山、钱唐江、先农凡四十四也。
现代文：北郊祭地有四十四神，即五岳、四望、四海、四渎、五湖、五帝之佐、沂山、岳山、白山、霍山、毙无间山、蒋山、松江、会稽山、钱唐江、先农等共四十四神。

古文：江南诸小山，盖江左所立，犹如汉西京关中小水，皆有祭秩也。
现代文：江南各小山之神，是柬晋所立，就好像汉朝时西京关中各小河，都有祭祀等级。

古文：二郊所秩，官有其注。
现代文：南北二郊所祭祀之神，官家都有记载。

古文：宋武帝永初三年九月，司空羡之、尚书令亮等奏曰：臣闻崇德明祀，百王之令典；
现代文：宋武帝永初三年九月，司空徐羡之、尚书令傅亮等人上奏说：我听说崇奖有功德的人及举行隆重的祭祀，是历代帝王善美的典制；

古文：权畏天命，敢不敬从。
现代文：效法天人，从古代至今都是一致的。

古文：虽因革殊时，质文异世，所以本情笃教，其揆一也。
现代文：虽然在不同时期会有因循有变革，在不同的时代或重视质朴或提倡文饰，而其本意是在致力于教化，其道理都是一样的。

古文：伏惟高祖武皇帝允协灵祗，有命自天，弘日静之勤，立蒸民之极，帝迁明德，光宅八表，太和宣被，玄化遐通。陛下以圣哲嗣徽，道孚万国。
现代文：想到已故高祖武皇帝和协神灵，秉受天命，弘扬每都谋事安邦的勤奋精神，树立了民众所崇仰的最高品德，皇帝以美好的德操教导人民，领上广大直达八方边远地区，和顺之气涵养天下四方，圣德教化畅达远方：陛下以圣哲继承帝业，以道义感通四海。

古文：祭礼久废，思光鸿烈，飨帝严亲，今实宜之。
现代文：祭祀的礼仪已废止了很久，想光大国家宏大的功业，享祭皇帝陛下已放的双亲，现在实在应该举行祭祀的礼仪。

古文：至于地祗之配，虽礼无明文，先代旧章，每所因循，魏、晋故典，足为前式。谓武敬皇后宜配北郊。
现代文：高祖武皇帝应该在南郊祭天帝时配享，至于北郊祭地神时的配祭，虽然礼书裹没有明文记载，但是前代旧的典章，常常被遵循施行，魏、晋两朝原有的典制，便可以作为前代留下的准则．我们认为武敬皇后应该在北郊祭祀时配祭。

古文：明年孟春，有事于二郊，请宣摄内外，详依旧典。
现代文：明年的正月，将在南郊和北郊祭祀天地，应该晓谕朝廷内外，认真遵循旧的典制。

古文：晋武帝太康二年冬，有司奏：三年正月立春祠，时日尚寒，可有司行事。诏曰：郊祀礼典所重，中间以军国多事，临时有所妨废，故每从奏可。
现代文：晋武帝太康二年冬季，主事官员上奏说：主尘三年止月立春曰举行祭祀，当时天气还很寒冷，可让主事官员主持祭祀．皇帝下诏令说：郊祀是重要的典礼，一段时间以来因国家多事，到临举行郊祀时因事情有妨碍而废止了，所以往往是依从了主事官员的奏请而停祀。

古文：自今方外事简，唯此为大，亲奉禋享，固常典也。
现代文：从今以后因边境战事减少，衹有这祭祀的典礼为最重要，亲自奉祭天地，这本来就是固定的制度。

古文：成帝祠南郊，遇雨。
现代文：成帝时在南郊举行祭祀，遇上下雨。

古文：侍中顾和启：宜还，更克日。
现代文：侍中顾和启奏说：应该返回宫廷。

古文：汉明帝据《月令》有五郊迎气服色之礼，因采元始中故事，兆五郊于洛阳，祭其帝与神，车服各顺方色。
现代文：月令》有五郊迎接节气和定服色的礼仪，因而采用元始年间的旧制，在洛阳建立五郊祭祀的坛台，祭祀各方天帝和神灵，车服都依照各方位的颜色。

古文：魏、晋依之。
现代文：魏、晋两朝都遵循这种制度。

古文：宋孝武大明五年四月庚子，诏曰：昔文德在周，明堂崇祀；
现代文：宋孝武帝大明五年四月庚子日，皇帝下诏令说：古代周朝有文德，大祭明堂；

古文：所以职祭罔愆，气令斯正，鸿名称首，济世飞声。
现代文：因为主持祭祀的没有越分过度，端正了节令，大名卓著，救世而扬名。

古文：朕皇考太祖文皇帝功耀洞元，圣灵昭俗，内穆四门，仁济群品，外薄八荒，威憺殊俗，南脑劲越，西髓刚戎。
现代文：我已故的父王太祖文皇帝功德光耀苍天，威灵昭示俗民，在国内能端庄恭敬地接待四方诸侯，以仁德救助百姓，对外能影响到八方边远的地区，威势能震动各方异风殊俗的人民，在南方能击碎强越君长的头颅，在西方能使强大的戎族君长脑碎髓流。

古文：匡饰坟序，引无题之外；
现代文：补正典籍序传，在无题之外作申述；

古文：训深劭农，政高刑厝。
现代文：训导勉励奖劝农桑，政风清明不用刑罚。

古文：万物棣通，百神荐祉。动协天度，下沿地德。
现代文：万物通和，百神降福，行事上协皇天轨范，下能顺随地神的德泽。

古文：故精纬上灵，动殖下瑞，诸侯轨道，河溓海夷。
现代文：因此精诚贯通上天神沾，行事而生瑞兆，诸侯循道守义，河海恬静平和。

古文：便可详考姬典，经始明堂，宗祀先灵，式配上帝，诚敬克展，幽显咸秩。
现代文：群臣百官可详细稽考周朝的典制，开始兴建明堂，以便在宗庙裹祭祀先帝神灵，使之配祭皇天上帝，诚敬的心得以抒发，阴阳百神都能各得其所。

古文：惟怀永元，感慕崩心。
现代文：我永远怀念先帝，感激仰慕先人我悲伤心碎。

古文：有司奏：伏寻明堂辟雍，制无定文，经记参差，传说乖舛。
现代文：主事官贝上奏说：我们查考有关明堂辟雍的事，在制度上没有明确的定论，营造也不一致，传说也很乖妄。

古文：名儒通哲，各事所见，或以为名异实同，或以为名实皆异。
现代文：著名的儒士和博通的学者，各举所见，有的认为明堂与辟雍名称不同而其实质相同，有的以为名称和实质都是各不相同。

古文：自汉暨晋，莫之能辨。
现代文：从汉朝直至晋朝，没有人能考辨明白。

古文：周书云，清庙明堂路寝同制。
现代文：周代的书裹说，清庙、明堂、路寝的体制相同。

古文：诸儒又云明堂在国之阳，丙巳之地，三里之内。
现代文：而儒士们又说明堂在国都的南面，属南方阳气之地，在国都三里之内。

古文：至于室宇堂个，户牖达向，世代湮缅，难得该详。
现代文：至于明堂的堂屋及侧室、门户、窗户的开向等，因世代遥远而记载湮灭，难得全面详尽考明。

古文：晋侍中裴頠，西都硕学，考详前载，未能制定。
现代文：晋朝的侍中裴顿，是长安一带的博学之士，他详尽地查考了前代的记载，也没能确定。

古文：以为尊祖配天，其义明著，庙宇之制，理据未分，直可为殿，以崇严祀。
现代文：他认为尊崇先祖以配祭天帝，它的意义昭著，明堂庙宇的体制，理论根据不够分明，径直可建为殿堂，以尊崇天帝及先祖先帝的祭祀。

古文：参详郑玄之注，差有准据；
现代文：参酌考证郑玄所作的注，没有什么凭据；

古文：裴頠之奏，窃谓可安。
现代文：裴颁的奏议，我认为可信。

古文：国学之南，地实丙巳，爽垲平暢，足以营建。
现代文：在国学地址的南面，实在是南方属阳的土地，平畅干燥，可以营建。

古文：其墙宇规范，宜拟则太庙，唯十有二间，以应期数。
现代文：所建造墙屋的规范，应该依照太庙的体制，衹建十二间，以对应一周年十二个月的数字。

古文：依汉汶上图仪，设五帝位，太祖文皇帝对飨。
现代文：按照汉朝在汶水上所建明堂的图式，设置五帝神位，以太祖文皇帝配享。

古文：祭皇天上帝，虽为差降，至于三载恭祀，理不容异。
现代文：祭祀皇天上帝，虽有简省，但到三年大祭时，按理不可有差别。

古文：《礼记》郊以特牲，《诗》称明堂羊牛，吉蠲虽同，质文殊典。
现代文：《礼记》记载郊祭奉献一头牛，《诗经》裹说明堂祭祀享献牛和羊，沐浴斋戒选择祭祀的吉日的这些程序虽然相同，但质朴与繁饰却显然有所不同。

古文：且郊有燔柴，堂无禋燎，则鼎俎彝簋，一依庙礼。
现代文：况且郊祭有燎柴祭天的仪式，而明堂祭祀却没有燎柴祭天的事，那么鼎俎彝簋等礼器的配置，一概都应依照宗庙祭祀的礼仪而定。

古文：班行百司，搜材简工，权置起部尚书、将作大匠，量物商程，克今秋缮立。
现代文：布告群臣百官，准备建筑材料挑选工人，暂时设置起部尚书、将作大匠，以商量物资使用及营建工程等事宜，在今年秋季一定要按期建成。

古文：乃依頠议，但作大殿屋雕画而已，无古三十六户七十二牖之制。
现代文：于是依照盏逊的议论，衹建造大殿屋宇并加雕画装饰而已，没有采用古代三十六个门户七十二个窗户的体式。

古文：六年正月，南郊还，世祖亲奉明堂，祠祭五时之帝，以文皇帝配，是用郑玄议也。
现代文：左型六年正月，南郊祭祀完毕返回后，世担亲自奉祭明堂，祭祀五时天帝，以文皇帝配祭，这是采用了郑玄的议论。

古文：官有其注。
现代文：官府有其记录。

古文：大明五年九月甲子，有司奏：南郊祭用三牛；
现代文：大明五年九月甲子曰，主事官员上奏说：南郊祭祀用三头牛。

古文：庙四时祠六室用二牛。
现代文：四季祭祀宗庙六室用两头牛。

古文：明堂肇建，祠五帝，太祖文皇帝配，未详祭用几牛？
现代文：明堂开始建成，祭祀五帝，以太祖文皇帝配祭，不知道祭祀时要用几头牛?

古文：太学博士司马兴之议：案郑玄注《礼记大传》：称《孝经》郊祀后稷以配天，配灵威仰也。宗祀文王于明堂，以配上帝，配五帝也。
现代文：太学博士动屋兴之议论说：据塑玄注《礼记．大传》说：《孝经》裹记载郊祭丘逻以配祭天帝，是配祭玺盛在明堂举行宗庙祭祀祭塞王，以配祭上帝，是配祭五帝。

古文：夫五帝司方，位殊功一，牲牢之用，理无差降。
现代文：，五帝主管五方，方位不同功能一致，所奉用的牺牲，按理不得有所减少。

古文：太祖文皇帝躬成天地，则道兼覆载；
现代文：太祖文皇帝亲统天地，那么他的德泽兼有天覆和地载；

古文：左右群生，则化洽四气。
现代文：抚养众生，那么它的教化能协和春、夏、秋、冬四时节气。

古文：祖、宗之称，不足彰无穷之美；
现代文：祖和宗的称呼，不足以彰显先人无限的美德；

古文：金石之音，未能播勋烈之盛。
现代文：钟磬金石演奏的乐曲，不能播扬先人功勋业绩的盛大。

古文：故明堂聿修，圣心所以昭玄极；
现代文：因此修建明堂，帝王宽广的心怀可以显彰于天际；

古文：泛配宗庙，先儒所以得礼情。
现代文：广泛地在宗庙配祭，是前代儒士们把握礼制本义的体现。

古文：愚管所见，谓宜用六牛。
现代文：以我浅薄的见解，认为应该用六头牛。

古文：博士虞龢议：祀帝之名虽五，而所生之实常一。
现代文：博士虞稣议论说：祭祀天帝的名称虽然有五个，而所产生的实效经常是一致的。

古文：五德之帝，迭有休王，各有所司，故有五室。
现代文：五德各帝，往往有善美的王君，五帝各有主管的方面，因此设置有五室。

古文：宗祀所主，要随其王而飨焉。
现代文：宗庙祭祀的主神，要随其王君而定献享。

古文：宜用二牛。
现代文：应该用二头牛。

古文：祠部郎颜奂议：祀之为义，并五帝以为言。
现代文：祠部郎颜奂议论说：祭祀的本义，是包括五帝的祭祀而称呼的。

古文：帝虽云五，牲牢之用，谓不应过郊祭庙祀。
现代文：虽说是有五帝，但祭祀所用的牛，不应该超过郊祭和宗庙祭祀的牛。

古文：明帝泰始七年十月庚子，有司奏：来年正月十八日，祠明堂。
现代文：明帝泰始七年十月庚子曰，主事官员上奏说：明年正月十八，要举行明堂的祭祀。

古文：寻旧南郊与明堂同日，并告太庙。
现代文：查考以前南郊祭祀和明堂祭祀是在同一天举行，并且还要祭太庙。

古文：祠部郎王延秀议：案郑玄云：郊者祭天之名，上帝者，天之别名也。
现代文：祠部郎王延重议论说：据郑玄说：郊祭是祭天的名称，上帝，是天的别名。

古文：神无二主，故明堂异处，以避后稷。
现代文：神没有两个主神，因此明堂设置在别的地方，以回避励坚之神。

古文：谨寻郊宗二祀，既名殊实同，至于应告，不容有异。
现代文：认真查考郊祭和宗庙祭祀这两种祭祀，既是名称不同而实质相同，至于应该告祭太庙，不可有所不同。

古文：守尚书令袁粲等并同延秀议。
现代文：守尚书令袁粲等人都赞同王延秀的议论。

古文：魏明帝世，中护军蒋济奏曰：夫帝王大礼，巡狩为先；
现代文：魏明帝统治时期，中护军蒋济上奏说：帝王举行的重大礼典，以巡狩为首要之事；

古文：昭祖扬祢，封禅为首。
现代文：彰显先祖和先父的功业，就以封禅为首要典礼。

古文：是以自古革命受符，未有不蹈梁父，登泰山，刊无竟之名，纪天人之际者也。
现代文：因此从古以来，在改朝换代新的帝王接受天帝的符命时，没有不是亲自上銮父山，登泰山，刻石颂德传之永远，记述这天上人间盛大功业的。

古文：故司马相如谓有文以来七十二君，或从所由于前，谨遗迹于后。
现代文：因此司马相如说，有文字记载以来有七十二位君主，也许依据的是以前的传扬，郑重地给后世留下了遗迹。

古文：太史公曰：主上有圣明而不宣布，有司之过也。
现代文：太史公说：君主有圣明的功业而不宣扬传布，这是主事官员的过失。

古文：然则元功懿德，不刊山、梁之石，无以显帝王之功，布生民不朽之观也。
现代文：，那么伟大的功业美好的德行，不在泰山及梁父山刻石歌颂，就不能彰显帝王的功绩，不能给民众展布不朽的鉴仰。

古文：语曰，当君而叹尧、舜之美，譬犹人子对厥所生，誉他人之父。
现代文：俗语说，当了君主而赞叹唐尧、虞舜的美德，就好像是儿子面对他生身之父，赞誉别人的父亲一样。

古文：今大魏振前王之弊乱，拯流遁之艰危，接千载之衰绪，继百世之废始。
现代文：现在我大魏朝廷振兴了历代的败乱政局，拯救了流亡而陷入艰险危难的人民，承接千年来的衰世，以及百代以来荒废的政治。

古文：自武、文至于圣躬，所以参成天地之道，纲维人神之化，上天报应，嘉瑞显祥，以比往古，其优衍丰隆，无所取喻。
现代文：从我朝的武帝、文帝直至现今圣明的皇上，能够协成天地的大德，主宰维系人神的教化，上天给予了报应，嘉祥的瑞兆得以显现，和古代相比，现今的优越隆盛，不可相提并论。

古文：虽志在扫尽残盗，荡涤余秽，未遑斯事。
现代文：虽然心意在扫清残贼，荡涤余秽，没有时间顾及这封禅的事。

古文：且昔岁破吴虏于江、汉，今兹屠蜀贼于陇右。
现代文：况且往年在江、漠一带打败了吴贼，现今在陇西一带又屠杀了蜀贼。

古文：其震荡内溃，在不复淹，就当探其窟穴，无累于封禅之事也。
现代文：那战事震荡了吴、蜀，其内部已经溃乱，应该不再停顿，应当立即就去攻取它的窟穴，以便对封禅的大礼不造成拖累。

古文：此仪久废，非仓卒所定。
现代文：封禅的礼仪废止已经很久了，并不是仓猝之间所能议定的。

古文：宜下公卿，广纂其礼，卜年考时，昭告上帝，以副天下之望。
现代文：应该交付给公卿大臣，广泛纂定封惮的礼仪，通过占卜选定举行封禅礼仪的时，祭祀上帝，以满足天下人民的期望。

古文：臣待罪军旅，不胜大愿，冒死以闻。
现代文：我在军旅中任职，非常向往，冒死上奏。

古文：诏曰：闻济斯言，使吾汗出流足。
现代文：皇帝下诏令说：听到蒋济的这番议论，使得我出汗，汗水直流至脚下。

古文：自开辟以来，封禅者七十余君尔。
现代文：自从开天辟地以来，举行过封禅的衹有七十多位君主而已。

古文：故太史公曰：虽有受命之君，而功有不洽，是以中间旷远者，千有余年，近数百载。
现代文：因此太史公说：虽然有受了天命的君主，然而他的功业不广大，因此君主中间能封惮的相距久远的，有一千多年，时间距离近的也有几百年。

古文：其仪阙不可得记。
现代文：封挥的礼仪因而阙失不能详记。

古文：吾不敢欺天也。
现代文：我不敢欺骗天帝。

古文：济之所言，华则华矣，非助我者也。
现代文：蒋济所说的话，说它华丽却真是华丽了，但它不是帮助我。

古文：公卿侍中、尚书、常侍省之而已。
现代文：公卿侍中、尚书、常侍要省察他所说的话罢了。

古文：勿复有所议，亦不须答诏也。
现代文：不要再有议论，也不要等待我的答覆。

古文：帝虽拒济议，而实使高堂隆草封禅之仪。
现代文：明帝虽然拒绝了蒋济的议论，而实际上却命令高堂隆草拟封惮的礼仪。

古文：以天下未一，不欲便行大礼。
现代文：因为天下还没有统一，不想立即举行封禅大典。

古文：晋武帝平吴，混一区宇。
现代文：晋武帝平定了吴境，统一了天下。

古文：太康元年九月庚寅，尚书令卫瓘、尚书左仆射山涛、魏舒、尚书刘实、张华等奏曰：圣德隆茂，光被四表，诸夏乂清，幽荒率从。
现代文：太康元年九月庚寅曰，尚书令卫罐、尚书左仆射山涛、右仆射魏舒、尚书刘宫、张华等人上奏说：皇上的德泽隆盛，光照四方边境，华夏各地平静，北方荒远地区的人民都顺从。

古文：神策庙算，席卷吴越，孙皓稽颡，六合为家，巍巍之功，格于天地。
现代文：皇上的神策庙算，以至军队席卷吴越大地，孙皓叩头顺服，天下四方成为一家，崇高的功绩，播及天地之间。

古文：宜同古典，勒封东岳，告三府太堂为仪制。
现代文：现在应该遵循古代典制，在束岳泰山刻石封惮，要通告三府太常草拟封挥的仪制。

古文：瓘等又奏：臣闻肇自生民，则有后辟，载祀之数，莫之能纪。
现代文：卫罐等人又上奏说：我们听说从有人类以来，就有君主，其间经历的年数有多少，没有人能计算清楚。

古文：立德济世，挥扬仁风，以登封泰山者七十有四家，其谥号可知者，十有四焉。
现代文：立德操救世人，发扬仁爱之风，以至能登卜泰山举行封禅的有七十四位君主，他们中间谧号可以考明的，衹有十四人。

古文：沉沦寂寞，曾无遗声者，不可胜记。
现代文：而沉寂无闻，没有留下声名的，不可计数。

古文：自黄帝以前，古传昧略，唐、虞以来，典谟炳著。
现代文：在黄帝之前，古代的传记渺茫缺略，庐袁、谜以来，典谟训诰等史籍记载彰着。

古文：三王代兴，体业继袭，周道既没，秦氏承之，至于汉、魏，而质文未复。
现代文：夏、商、周三代相继兴起，国家的体制业绩相连续，刮统治沦落，秦朝承接而起，直至汉塑和萱邈，文质彬彬的礼制都没有恢复。

古文：至于夏、商，世序天地，其在于周，不失其绪。
现代文：晋朝立国的德运，开始于重、黎在世的时期，实际上是辅佐题堕，到了夏、直两朝，世世代代都主管测度天地，在刮目时期，仍然不失本业。

古文：金德将升，世济明圣，外平蜀汉，海内归心，武功之盛，实由文德。
现代文：我晋朝金德的德运升起，历世接连出现圣明的君主，对外平定了；墅选，四海之内的人民心向朝廷，武功的隆盛，实际上是山来于文德。

古文：至于陛下受命践阼，弘建大业，群生仰流，唯独江湖沅湘之表，凶桀负固，历代不宾。
现代文：到了陛下受天命即帝位之后，广建业绩，百姓仰承流风而归顺。惟独昼辽、回庭翅、远丞、挝丞的边际，凶贼负隅顽抗，历代都不顺服。

古文：神谋独断，命将出讨，兵威暂加，数旬荡定，羁其鲸鲵，赦其罪逆。
现代文：陛下神谋独断，任命将领出兵征讨，兵威，几十日内便将凶贼荡平，拘捕凶贼魁首，宽赦作逆的罪徒。

古文：云覆雨施，八方来同，声教所被，达于四极。
现代文：云布雨施，八方人民都来归附，陛下声威教化所及，已达到四方极辽远的地方。

古文：虽黄轩之征，大禹远略，周之奕世，何以尚今。
现代文：即使是轩辕黄帝的征战，夏禹远大的谋略，厘朝世世代代国祚长久，又怎能超过今天呢?

古文：若夫玄石素文，底号前载，象以姓表，言以事告，《河图》、《洛书》之征，不是过也。
现代文：至于刻石颂德、素文传信，著称于以前的记载，刻石以表姓，据事实而记述，古代出现的《河图》、《洛书》的征兆，也不能超过今天这样的功德。

古文：加以驺虞麟趾，众瑞并臻。
现代文：加上有骄虞善兽、麟趾信物等等，许多瑞兆一起出现。

古文：昔夏、殷以丕崇为祥，周武以乌鱼为美，咸曰休哉；
现代文：古代夏、殷两朝以尊崇天神为吉祥，周武王时以鱼跃入舟、火化为乌为美事，都称为善美；

古文：然符瑞之应，备物之盛，未有若今之富者也。
现代文：然而符瑞的显现，实物的盛多，没有像今天这样丰富的。

古文：宜宣大典，礼中岳，封泰山，禅梁父，发德号，明至尊，享天休，笃黎庶，勒千载之表，播流后之声，俾百代之下，莫不兴起。
现代文：现在就应该举行封挥大典，祭中岳嵩山，封泰山，禅梁父山，启用王朝德运称号，崇敬皇上，享祭上帝，抚爱黎民百姓，镌刻流传千载的石碑，播扬流传后世的声威，使百代之后，世世振兴。

古文：斯帝王之盛业，天人之至望也。
现代文：这是帝王盛大的业绩，是天上人间最崇高的期望。

古文：诏曰：今逋寇虽殄，外则障塞有警，内则民黎未康，此盛德之事，所未议也。
现代文：皇帝下诏令说：现在流窜的寇贼虽然被消灭，但在边境上的障塞仍然有警报，内地的民众也还不康宁，这歌颂盛德的礼仪，不应该议论丁。

古文：瓘等又奏：今东渐于海，西被流沙，大漠之阴，日南北户，莫不通属。茫茫禹迹，今实过之，则天人之道已周，巍巍之功已著。
现代文：卫璀等人又上奏说：现在的国土束境到了海边，西境达到流沙，在大沙漠的北面，南境到了日南郡的北产，四境之内无不交往归属，夏禹足迹所到的茫茫之地，现在实际已经超过它了，天上人间的治道已很周备，崇高的功业已经卓著。

古文：宜有事梁父，修礼地祗，登封泰山，致诚上帝，以答人神之愿。
现代文：应该到梁父山致祭，向土地之神行礼，登上泰山封挥，向皇天上帝致以诚敬，以报答入神的期望。

古文：臣等诚不敢奉诏，请如前奏施行。
现代文：请求像先前上奏的那样举行封挥大典。

古文：诏曰：今阴阳未和，政刑未当，百姓未得其所，岂可以勒功告成邪瓘又奏：臣闻处帝王之位者，必有历运之期，天命之应；
现代文：皇帝下韶令说：现在阴阳还不协和，政治与刑狱还不当，百姓还没有各得其所，怎么可以刻石颂德告成功呢!卫璇又上奏说：我听说身处帝王之位的人，一定有国家命数的期限，有天帝授命的符瑞；

古文：济生民之大功者，必有盛德之容，告成之典。
现代文：赈济人民立有大功德的人，一定有品德高尚的仪容，有敬告成功的大典。

古文：无不可诬，有不可让，自古道也。
现代文：没有这些的不可加以指责，有这些的不能责备，从古以来都是这个道理。

古文：而明诏谦冲，屡辞其礼。
现代文：而圣明的诏令非常谦虚，一再推辞封禅的礼仪。

古文：虽盛德攸在，推而未居。
现代文：虽然高尚的品德依然在身，但却推辞而不白许。

古文：夫三公职典天地，实掌民物，国之大事取议于此。
现代文：三公的职责是掌管天地的，实际上是掌管人民和万物，国家的大事，在这里议定。

古文：汉氏封禅，非是官也，不在其事。
现代文：汉朝时候的封禅，凡不属管理封禅的官员，就不参与封禅的事。

古文：臣等前奏，盖陈祖考之功，天命又应，陛下之德，合同四海，述古考今，宜循此礼。
现代文：我们先前的上奏，大抵都是陈述陛下已故祖、父的功德，陛下又顺应了天命，陛下的功德，使四海之内合力同心，无论是考古或论今，现在都应该举行这封禅大礼。

古文：至于克定岁月，须五府上议，然后奏闻。
现代文：至于确定举行封禅礼的年月，需要五府加以议论，然后奏报。

古文：请写诏及奏，如前下议。
现代文：请求书写韶书及奏议，像先前一样交付臣下议论。

古文：诏曰：虽荡清江表，皆临事者之劳，何足以告成。
现代文：皇帝下诏令说：虽然已荡平了辽南，造都是主持战事者的功劳，哪裹够得上祭天告成功呢。

古文：方望群后，思隆大化，以宁区夏，百姓获乂，与之休息，此朕日夜之望。
现代文：我正希望群臣百官，认真思量振兴教化，以使华夏康宁，百姓获得平安，与民休养生息，这是我日夜夜的期望。

古文：勿复为烦。
现代文：不要再作烦扰。

古文：瓘等又奏：臣闻唐、虞二代，济世弘功之君，莫不仰答天心，俯协民志，登介丘，履梁父，未有辞焉者，盖不可让也。
现代文：卫璀等人义上奏说：我们听说唐尧、虞舜两代，救济世人弘扬功德的君主，没有不是对上回报天意，对下协同民心，登介丘山，上梁父山，没有推辞的，因为这是不可谦让的。

古文：今陛下勋高百王，德无与二，茂绩宏规，巍巍之业，固非臣等所能究论。
现代文：现在皇帝陛下的功勋比历代君主都高，德操无与伦比，宏规盛绩，功业崇高，本不是我们所能详细评说的。

古文：而圣旨劳谦，屡自抑损，时至弗应，推美不居，阙皇代之上仪，塞神祇之款望，使大晋之典谟，不同风于三、五。
现代文：然而皇上圣明的诏令，再表示谦让，屡次都自我贬抑，时机已到却不顺应天意，推让美德而不自许，使我晋朝的盛大典礼空缺，阻碍了天地神明款诚的期望，使得我大晋的典谟训诰之政教，与五帝、三王的风韵不同。

古文：诏曰：方当共弘治道，以康庶绩，且俟他年，无复纷纭也。
现代文：皇帝下诏令说：现在正应当共同弘扬治道，以使政绩康泰。

古文：太康元年冬，王公有司又奏：自古圣明，光宅四海，封禅名山，著于史籍，作者七十四君矣。
现代文：太康元年冬季，王公和主事官员上奏说：从古代以来圣明的帝王，有四海之广，在著名的山岳封禅，记载在史籍裹的有七十四位君主。

古文：舜、禹之有天下，巡狩四岳，躬行其道。
现代文：虞忧、夏叠得天下之后，巡狩四岳，亲自施行他们的政道。

古文：《易》著观民省方，《礼》有升中于天，《诗》颂陟其高山，皆载在方策。
现代文：《易经》裹记载体家人民省视四方，《礼》书裹记载有向天帝享祭以告成功，《诗经》裹说登上那高山，这些都是记载在典册中的。

古文：周公以鲁蕃，列于诸侯，或享于岐山，或有事泰山。
现代文：旦塞王为西伯的时候，服事殷朝，周公以自己的封邑垦国为因天子的屏藩，列于诸侯的地位，他有时在岐山享祭，有时在泰山祭天。

古文：自是以来，功薄而僭其义者，不可胜言，号谥不泯，以至于今。
现代文：从那之后，功德浅薄而越礼举行祭天仪式的人，不计其数，他们的谧号也传扬不息，直至今天。

古文：况高祖宣皇帝肇开王业，海外有截；
现代文：便何况我们的高祖宣皇帝始建王朝基业，海外都得到治理；

古文：世宗景皇帝济以大功，辑宁区夏；
现代文：世宗景皇帝继续建立宏大的功业，使华夏和平安宁；

古文：陛下应期龙兴，混壹六合，泽被群生，威震无外。
现代文：皇帝陛下你应运而起，统一了天下四方，布德泽于民众，声威震动于辽远无边的地方。

古文：昔汉氏失统，吴、蜀鼎峙，兵兴以来，近将百年。
现代文：从前选朝沦落，呈、蜀鼎立，战争爆发至今，已将近有一百年了。

古文：地险俗殊，民望绝塞，以为分外，其日久矣。
现代文：险绝的边远地区，不同风俗的地区，人民困厄绝望，以为处于治道之外，造日子已经很久了。

古文：大业之隆，重光四叶，不羁之寇，二世而平。
现代文：帝业的昌盛，使四个世代以来重布光明，逞凶而不顺服的寇贼，经两世便被平定。

古文：非聪明神武，先天弗违，孰能巍巍其有成功若兹者欤臣等幸以千载，得遭运会，亲奉大化，目睹太平，至公之美，谁与为让宜祖述先朝，宪章古昔，勒功岱岳，登封告成，弘礼乐之制，正三雍之典，扬名万世，以显祖宗。
现代文：如果不是皇上聪明神武，如果不是皇上在天时到来之前行事，而天意也不违背皇上，又有谁能像这样达到崇高无比的成功呢我们得到千载一时的幸运，遇到这样的机会，能够亲自遵从圣明的教化，亲自目睹太平盛世，至公无私的美德，无可推让。应该效法以前的朝廷，效法古时的圣王，到泰山刻石颂德，行封禅礼以告成功，弘扬礼乐制度，端正明堂、辟雍、灵台的典制，扬名于万世，以光宗耀祖。

古文：是以不胜大愿，敢昧死以闻。
现代文：因此怀着厚望，敢冒死上奏。

古文：请告太常具礼仪。
现代文：请通告太常草拟礼仪。

古文：上复诏曰：所议诚前烈之盛事也；
现代文：皇上又下诏令说：所奏议的确实是前代帝王们的盛事。

古文：方今未可以尔。
现代文：当今是不可以如此的。

古文：然后止。
现代文：即此回答，今后应停止这种议论。

古文：遣使履行泰山旧道，诏学士山谦之草封禅仪注。其后索虏南寇，六州荒毁，其意乃息。
现代文：他派遣使者循行泰山的旧路，下诏令让学士山谦之草拟封禅的仪式．后来因为北方敌军南侵，六州的土地荒毁，宋太祖想举行封惮的意向才搁置下来。

古文：世祖大明元年十一月戊申，太宰江夏王义恭表曰：惟皇天崇称大道，始行揖让。
现代文：世祖大明元年十一月戊申日，太宰江夏王刘盏苤上表说：皂天称誉正道，开始实行揖让的礼仪。

古文：迄于有晋，虽聿修前绪，而迹沦言废，蔑记于竹素者，焉可单书。
现代文：直到晋朝，虽然继续发扬前代事业，然而旧时的事迹已沦落废弃，没有记载在史册上的，岂能全部都书写出来。

古文：绍乾维，建徽号，流风声，被丝管，自无怀以来，可传而不朽者，七十有四君。
现代文：继承了帝位，建树了旌旗，传播风教名声，演奏乐曲，自从无怀氏以来，可以传扬不朽的，共有七十四位君主。

古文：罔仁厚而道灭，鲜义浇而德宣，钟律之先，旷世绵绝，难得而闻。
现代文：没有深仁厚义，道德便灭绝，缺少仁义，风气浮薄而道德便得到宣扬，在钟律出现之前，在很久远的时代，人们已难得知晓。

古文：《丘》、《索》著明者，尚有遗炳。
现代文：《九丘》、《八索》所记载明白的，它的遣辉还存在。

古文：故《易》称先天弗违，后天奉时。
现代文：因此《易经》裹说圣君在天时出现之前行事，天意也不违抗他，在天时出现之后行事，是尊奉天时。

古文：炎汉二帝，亦踵曩则，因百姓之心，听舆人之颂，龙驾帝服，镂玉梁甫，昌言明称，告成上灵。
现代文：酉选的彦担，塞选的光武壶，也继续实行以前的法则，顺随百姓的愿望，听取众人的歌颂，坐着帝王乘坐的车舆，在梁父山刻玉致祭．用善美的言词宣称，向皇天上帝报告成功。

古文：况大宋表祥唐虞，受终素德，山龙启符，金玉显瑞，异采腾于轸墟，紫烟蔼于邦甸，锡冕兆九五之征，文豹赴天历之会。
现代文：何况我刘宋朝廷祭告唐尧、虞舜，承接丁纯正的德泽，山龙为主开启祥符，金玉出现显示瑞兆，神异的华彩出现在整个区域，紫色的祥云荫盖着邦土，上帝赐下冕服是得帝位的征兆，纹豹奔赴天命的期会。

古文：诚二祖之幽庆，圣后之冥休。
现代文：这实在是两位先祖九泉之下的欢庆，是先皇后的阴福。

古文：道冠轩、尧，惠深亭毒；
现代文：治道为轩辕黄帝及尧帝以来之冠，恩惠深而化育了万物；

古文：而犹执冲约，未言封禅之事，四海窃以恧焉。
现代文：然而却仍然坚持俭约，不提封惮的事，四海之内的人私下裹都为之惭愧。

古文：臣闻惟皇配极，惟帝祀天，故能上稽乾式，照临黔首，协和穹昊，膺兹多福。
现代文：我听说衹有皇帝才能配享宗庙，祭祀天神，因此能对上稽考天道，光照百姓，协和苍穹，接受这样的大福。

古文：高祖武皇帝明并日月，光振八区，拯已溺之晋，济横流之世，拨乱宁民，应天受命，鸿徽洽于海表，威棱震乎沙外。
现代文：高祖武皇帝的圣明与日月齐同，光辉普照天下八方，拯救了沦丧的晋朝，救济了动乱不堪的人世，把祸乱平定使人民安宁，顺应天时，接受天命，他至美至善的品德使海协和，他的威势震撼了沙漠之外的地区。

古文：太祖文皇帝体圣履仁，述业兴礼，正乐颂，作象历，明达通于神祇，玄泽被乎上下。
现代文：太祖文皇帝圣体仁厚，继承前代的功业振兴礼教，端正了乐舞，制订了历法，他的圣明旷达与神明相通，他那深厚的恩泽荫盖着朝野上下。

古文：仁孝命世，睿武英挺，遭运屯否，三才湮灭，乃龙飞五洲，凤翔九江，身先八百之期，断出人鬼之表，庆烟应高牙之建，风耀符发迹之辰，亲翦凶逆，躬清昏，天地革始，夫妇更造，岂与彼承业继绪，拓复禹迹，车一其轨，书罔异文者，同年而议哉今龙麟已至，凤皇已仪，比李已实，灵茅已茂，雕气降雾于宫榭，珍露呈味于禁林，嘉禾积穗于殿甍，连理合干于园御，皆耀质离宫，植根兰囿。
现代文：陛下的仁孝著名于世，陛下的武德出众，遭遇国家艰难困苦的厄运，三才泯灭，于是五洲神龙腾飞，江河之上丹凤翱翔，身为八百诸侯的先导而赴会师之期，出现在人鬼之外，牙旗顺应吉庆的彩云而建树，威风在显达发迹的时期显耀，亲自消灭了为凶作逆之徒，亲自扫清阴霾，天地开始更新，普天之下的男女又获得新生，难道可与那些继承帝业，拓展和恢复夏禹的疆土，实现车同轨，书同文的君主们，同曰而论吗现在神龙和瑞麟已经出现，凤凰已经飞来，连理李树已结果实，菁茅已经茂盛，彩云已降落到宫廷台榭，露珠已出现在禁苑裹，嘉禾在殿屋中结穗，连根合干的树在御园墙垣之内成长，它们都在离宫中显露异质和风辨，在兰苑中植根。

古文：至夫霜毫玄文，素翮赪羽，泉河山岳之瑞，草木金石之祥，方畿憬涂之谒，抗驿绝祖之奏，彪炳杂沓，粤不可胜言。
现代文：至于白色的兽毛黑色的纹彩，白色的翼羽赤色的羽绒，山岳流泉的瑞兆，草木金石的祯祥，邦畿之内的人赶了遥远的路途前来谒见进言，乘驿马急速奔赴而来奏请，辉煌万般，实在不可尽言。

古文：宜其从天人之诚，遵先王之则，备万乘，整法驾，修封泰山，瘗玉岱趾，延乔、松于东序，诏韩、岐于西厢，麾天阍，使启关，谒紫宫，朝太一，奏《钧天》，咏《云门》，赞扬幽奥，超声前古，岂不盛哉伏愿时命宗伯，具兹典度。
现代文：天下太平的瑞应，这时已是很多很多的了．陛下应该顺随天上人间的一片至诚，遵循先王的典则，准备万乘车舆，整饰帝王乘坐的法驾，到泰山举行封禅的礼仪，在泰山脚下瘗埋瑞玉，延请王子乔、赤松子等仙人到束厢房，诏令征召仙人韩众、岐伯到西厢房，指挥天帝的守门人，让他们开启殿门，拜谒天宫，朝见太一天神，奏《钧天》大乐，咏唱《云门》乐舞，赞扬苍穹，颂声超过远古时期，这是多么盛美啊我愿意命令宗伯，草拟好造盛典的仪式。

古文：昔之盛王，永保鸿名，常为称首，由斯道矣。
现代文：古代的圣王，永远保有大名，常常被称誉，都是由于这种典制。

古文：顷麟凤表祯，茅禾兼瑞，虽符祥显见，恧乎犹深，庶仰述先志，拓清中宇，礼祇谒神，朕将试哉。
现代文：我遇着皇家多难，进朝廷继承帝位，德行浅薄，功勋微小，我常常不能安睡，心碎惭愧，近来麟凤都显现祯祥，茅和嘉禾都同时出现瑞兆，虽说符瑞已经显现，但我惭愧之心仍然深重，希望能继续发扬先王的心志，拓清中原，行礼拜谒神明，我将会努力去做。

古文：是以重代列圣，咸由厥道。
现代文：因此历代的列位圣王，都遵循了这个法则。

古文：爰洎姬、汉，风流尚存，遗芬余荣，绵映纪纬。
现代文：自周朝、选朝以来，其流风余韵依然存在，留下的荣耀和光辉，连绵不绝地映照于史册。

古文：虽年绝世祀，代革精华，可得腾金彩，奏玉润，镂迹以熏今，镌德以丽远。
现代文：虽然年代相隔久远，历代精华更替，仍然能够呈金彩，颂德泽，铭刻事迹熏染后人，铭刻德泽以光照久远。

古文：而四望埋禋歌之礼，日观弛修封之容，岂非神明之业难崇，功基之迹易泯。
现代文：然而今天遥祭祝颂四方山川的礼仪还没有举行，泰山曰观峰封惮的礼仪也已停止，岂不是使神明的业绩难于被崇仰，创建基业的功迹容易被泯减吗?

古文：岂徒深默修文，渊幽驭世而已。
现代文：哪里衹是静默地实行文治，深沉地统治人世而已呢?

古文：谅以縢非虚奏，书匪妄埋，击雨恕神，淳廕复树，安得紫坛肃祗，竹宫载伫，散火投郊，流星奔座。
现代文：应该以为封禅文书和封禅礼仪不是虚妄，遇雨击则恕神，让淳厚的庇荫再次树立，怎么能在紫色的祭坛前肃敬，在竹制的祭宫前凝望伫立，流散的火光投向郊野，流星奔出星座。

古文：宝纬初基，厌灵命历，德振弛维，功济沦象，玄浸纷流，华液幽润，规存永驭，思详树远。
现代文：国家基业刚刚奠定，应神灵定年号，以美德振起废弛的纲维，以功勋拯救了沦落的法度，材王的恩德流芳，功业深厚润泽，法度能长保国家的治理，谋划周密建树了未来的远景。

古文：太祖文皇帝以启遘泰运，景望震凝，采乐调风，集礼宣度，祖宗相映，轨迹重晖。
现代文：太祖文皇帝开始遇上大好的时运，他那崇高的威望震撼了边远之地，采风谣调乐舞，集礼仪宣法度，光耀祖宗，治道重现昌明。

古文：圣上韫箓蕃河，伫翔衡汉，金波掩照，华耀停明，运动时来，跃飞风举，澄氛海、岱，开景中区，歇神还灵，颓天重耀，储正凝位于兼明，哀岳蕃华于元列。
现代文：圣明的皇上在诸侯之位上接受天命，翱翔奋起冲向天漠，月亮停止照耀，光华停止出现，冲动之时，有如大风之迅猛，澄清海、岱的妖气，开拓中原的光明，消失的神明冉次显灵，失色的苍天重现光辉。太子定位而更加贤明，诸侯贵臣荣盛而列位。

古文：故以祥映昌基，系发篆素。
现代文：因此祥瑞辉映昌盛的基业，飞雁传送篆字书写的帛书。

古文：重以班朝待典，饰令详仪，纂综沦芜，搜腾委逸，奏玉郊宫，禋珪玄畤，景集天庙，脉壤祥农，节至昕阳，川丘夙礼，纲威巡止，表绥中甸，史流其咏，民挹其风。
现代文：加以整肃朝列等待礼仪的举行，修饰完善礼仪制度，综合纂集散乱的礼文，搜集并传布遣佚的有关礼仪的记载，在郊祭之宫献玉，在北峙进奉玉珪以祭天。祥光会集于太庙，土地润泽农事佳吉，到了听阳时节，礼敬河川山丘，以天子声威巡行视察，显耀威武安定中原，史册流传着对他的咏颂，人民称赞他的风雅。

古文：于是涵迹视阴，振声威响，历代之渠，沉□望内，安侯之长，贤王入侍，殊生诡气，奉俗还乡，羽族卉仪，怀音革状，边帛绝书，权光弛烛。
现代文：于是巡视北方，声威震响，历代的酋长，诚心顺服仰望朝廷，藩国的村长，以其贤王入朝奉侍，异地风气奇特的人民，奉行风俗而还乡，异域民族不同礼俗的人民，变音革状，边境上再没有缣帛书写的紧急文书，烽火也已很少点燃。

古文：天岱发灵，宗河开宝，崇丘沦鼎，振采泗渊，云皇王岳，离藻□汉，并角即音，栖翔禁御，衮甲霜味，翾舞川肆，荣泉流镜，后昭河源，故以波沸外关，云蒸内泽。
现代文：泰山生灵气，童回出国宝，高丘沉鼎，于泗水中捞取，云天高山，饰彩天际，飞鸟走兽，流连于禁苑宫垣，鳞甲鱼群，翻舞在川流之中，美泉清澈，映照河水之源，因此波涌于外关，云烟升腾于内泽。

古文：若其雪趾青毳，玄文硃彩，日月郊甸，择木弄音，重以荣露腾轩，萧云掩阁，镐颍孳萌，移华渊禁，山舆伫衡，云鹣竦翼，海鲽泳流，江茅吐廕。
现代文：加以华露升腾于毫轩，稀疏的云彩掩映楼阁，箍丞、墨丛孳长萌芽，移华于深禁之中。山车伫立等待，比翼之鸟展翅，比之鱼泳流，江茅生长茂盛。

古文：校书之列，仰笔以饰辞，济、代之蕃，献邑以待礼。
现代文：校书之人，恭谨地秉笔修饰辞藻，济、代等地的藩王，献出封邑以致礼。

古文：岂非神勰气昌，物瑞云照，蒱轩龟轸，□泉淳芳。
现代文：这难道不是神明协和祥气昌盛，众物呈瑞祥云普照，蒲轩龟轸，甘泉淳芳。

古文：太宰江夏王臣义恭咀道遵英，抽奇丽古，该润图史，施详载，表以功懋往初，德耀炎、昊，升文中岱，登牒天关，耀冠荣名，摛振声号。
现代文：太宰江夏王刘义恭体味圣典遵循经义，引据先王的精粹，依循古代的法典，博通图书秘籍，熟悉珍藏的典籍，他的表奏以为皇上往日建立功勋，圣德光耀炎帝和太吴，应该祭泰山告成功，发布文书致达天门，以显扬冠首的盛名，传播声威。

古文：而道谦称首，礼以虚挹，将使玄祇缺观，幽瑞乖期，梁甫无盛德之容，介丘靡声闻之响。
现代文：然而皇上以谦逊之道为首事，没有举行揖拜之礼，将使天地神灵不能显耀，潜藏的瑞物不能按时出现，凿一生丛没有举行盛大祭祀的景象，介丘山没有祭告天帝的声音。

古文：加穷泉之野，献八代之驷，交木之乡，奠绝金之楛，肃灵重表，珍符兼贶。
现代文：加之西域深泉之野，进献享有盛名的驷马，肃慎之乡，奉献坚利能穿铁的楛木之矢，神明再次显灵，珍奇的符瑞一同赐福。

古文：伏惟陛下谟详渊载，衍属休章，依征圣灵，润色声业，诹辰稽古，肃齐警列，儒僚展采，礼官相仪，悬蕤动音，洪钟竦节，阳路整卫，正途清禁。
现代文：陛下的谟诰周详该博，显扬了美好的典章，取据圣灵，使声名和业绩增光，选取吉日考察古礼，整肃警卫，儒士僚佐展示其宫职，礼官协理仪典，悬垂的绫饰动音，洪钟振起节奏，向南之路整肃设卫，正途沿线清道设禁。

古文：于是绩环佩，端玉藻，鸣凤伫律，腾驾流文，间彩比象之容，昭明纪数之服。
现代文：于是整理随身的佩玉，理正冕冠前后垂悬的玉藻，凤凰定音律，乐奏和谐，以缀有比照百物的文彩，显耀庄重的服物。

古文：徽焯天阵，容藻神行，翠盖怀阴，羽华列照。
现代文：光辉照耀天神的阵伍，华彩映照天神的行列，翠羽车盖庇荫，羽葆华盖映照。

古文：乃诏联事掌祭，宾客赞仪，金支宿县，镛石润响。
现代文：于是下诏令让官府联事掌管祭祀，宾客赞礼，乐器预先悬挂，钟磬和润呜奏。

古文：命五神以相列，辟九关以集灵，警卫兵而开云，先雨祇以洒路。
现代文：命令五方之神排列，开启九重天门以集合神灵，卫士警戒云开见天，事先让雨神清洒道路。

古文：霞凝生阙，烟起成宫，台冠丹光，坛浮素霭。
现代文：彩霞凝聚而成阙，烟云升腾而成宫，高台覆盖着霞光，坛台浮涌起白雾。

古文：于是改创宗庙。
现代文：于是到临坛中。

古文：尔乃临中坛，备盛礼，天降祥锡，寿固皇根，谷动神音，山传称响。
现代文：备置丰盛的礼物，天帝降赐祥瑞，长久保全皇家的基业，谷中发出神祇的福音，山中传出赞誉。

古文：然后辨年问老，陈诗观俗，归荐告神，奉遗清庙。
现代文：然后察辨年龄慰问长老，采集进献民间诗歌，用以观察民风民俗，返归后享祭神灵，献祭太庙。

古文：光美之盛，彰乎万古；
现代文：光美的盛德，显耀万古；

古文：且章志湮微，代往沦绝，拘采遗文，辩明训诰□□□□簉访邹、鲁，草縢书堙玉之礼，具竦石绳金之仪，和芝润瑛，镌玺乾封。
现代文：我们生逢盛世，谨慎勤勉于政治清明的时代，学识浅薄见闻不广，不足于论说圣道．况且典章制度已湮没，时代逝去，现在征集前代典制遣文，表述明白训诰之本义口口口口造访邹、鲁先圣之地，撰写封禅玉册及堙玉的礼仪，起草竦石及绳金的仪礼，和润的芝草和美玉，镑刻玺印以祭祀。

古文：诏曰：天生神物，昔王称愧，况在寡德，敢当鸿贶。
现代文：皇帝下诏令说：天生的神物，先王都自以为惭愧而不敢接受，更何况我这个缺少德行的人，怎敢接受这巨大的恩惠。

古文：今文轨未一，可停此奏。
现代文：现在国家还没有安定统一，应该停止这样的奏议。

古文：是年七月，始建宗庙于鄴，自以诸侯礼立五庙也。
现代文：这一年的七月，开始在邺建立宗庙，是魏公自己以诸侯礼建立五庙。

古文：后虽进爵为王，无所改易。
现代文：后来虽然进升爵号为王，也没有更改。

古文：七月，追尊皇祖为太王，丁夫人曰太王后。
现代文：延康元年，文帝继承了魏王王位，七月，追尊皇祖为太王，称丁夫人为太王后。

古文：黄初元年十一月受禅，又追尊太王曰太皇帝，皇考武王曰武皇帝。
现代文：黄初元年十一月接受汉帝禅让，又追尊太王为太皇帝，已故父亲武王称为武皇帝。

古文：明帝太和三年六月，又追尊高祖大长秋曰高皇，夫人吴氏曰高皇后，并在鄴庙庙所祠。
现代文：明帝太和三年六月，又追尊高祖大长秋为高皇，夫人吴氏为高皇后，都在邺县宗庙的庙裹祭祀。

古文：则文帝之高祖处士、曾祖高皇、祖太皇帝共一庙。
现代文：于是文帝的高祖为处士、曾祖为高皇、祖父为太皇帝，他们共同供奉在一个庙裹。

古文：考太祖武皇帝特一庙百世不毁，然则所祠止于亲庙四室也。
现代文：已故父亲太祖武皇帝独立一庙，后世历代不毁弃，那么所祭祀衹限于亲族庙共四室。

古文：至明帝太和三年十一月，洛京庙成，则以亲尽迁处士主，置园邑，使令丞奉荐。
现代文：到了明帝太和三年十一月，洛京的宗庙建成，就因血亲关系世代悬远而迁出处士的神主，建置园邑，派遣令丞奉祭。

古文：而使行太傅太常韩暨、行太常宗正曹恪持节迎高皇以下神主共一庙，犹为四室而已。
现代文：另外派遣行太傅太常韩暨、行太庙宗正曹恪持节奉迎高皇以下各神主牌位共供奉于一庙内，仍然衹有四室而已。

古文：至景初元年六月，群公有司始更奏定七庙之制，曰：大魏三圣相承，以成帝业。
现代文：到了景初元年六月，公卿们及主事官员才上奏改立七庙的制度，他们的上奏说：我人魏三位圣王相承续，建成帝业。

古文：武皇帝肇建洪基，拨乱夷险，为魏太祖。
现代文：武皇帝开始创建宏大的基业，拨乱世平艰险，为魏太祖。

古文：文皇帝继天革命，应期受禅，为魏高祖。
现代文：文皇帝继续奉承天意革旧图新，顺应机遇接受汉帝的惮让，为魏高祖。

古文：上集成大命，清定华夏，兴制礼乐，宜为魏烈祖。
现代文：皇上集成大命，安定华夏，兴建礼乐制度，应该称为魏烈祖。

古文：更于太祖庙北为二祧，其左为文帝庙，号曰高祖，昭祧，其右拟明帝号曰烈祖，穆祧。
现代文：又在太担庙北建立两座祖庙，左边的为文帝庙，庙号为直担，是昭庙，右边的预定为明帝庙，庙号为烈担，是穆庙。

古文：三祖之庙，万世不毁，其余四庙，亲尽迭迁，一如周后稷、文、武庙祧之礼。
现代文：左担、直担、型担等三祖庙，千秋万代不毁弃，具余的四庙，当血亲关系疏远之后依次迁出，一概依照周朝的后稷、文王、武王远祖庙的礼仪制度。

古文：孙盛《魏氏春秋》曰：夫谥以表行，庙以存容，皆于既殁然后著焉。
现代文：孙盛的《魏氏春秋》说：谧号是用来表示行为的，庙号是用来显示礼仪的，都是在人已死之后确定的。

古文：未有当年而逆制祖宗，未终而豫自尊显。
现代文：没有在君王在世的当年预先决定其为某祖某宗的庙号的，也没有在未终之时自己预先设定尊显庙号的。

古文：昔华乐以厚敛致讥，周人以豫凶违礼，魏之群司，于是乎失正矣。
现代文：过去华乐以厚葬而招到讥刺，周朝人以预设凶礼而违背礼制，曹魏的官员们，在这件事情上失之偏颇了。

古文：文帝甄后赐死，故不列庙。
现代文：文帝的甄氏皇后被赐死，因而没有列入祠庙。

古文：明帝即位，有司奏请追谥曰文昭皇后，使司空王朗持节奉策告祠于陵。
现代文：明帝即位后，主事官员一奏请求给她追加谧号为文昭皇后，派遣司空王朗持节奉策书到她陵墓前致祭。

古文：三公又奏曰：自古周人始祖后稷，又特立庙以祀姜嫄。
现代文：朝廷三公又上奏说：在古代周朝的始祖为后稷，而又另外建立祠庙以祭祀姜螈。

古文：今文昭皇后之于后嗣，圣德至化，岂有量哉夫以皇家世妃之尊，神灵迁化，而无寝庙以承享祀，非以报显德，昭孝敬也。
现代文：现在的文昭皇后对于后嗣来说，她圣明的德操崇高的教养，难道是可以估量的吗。她以皇家一代正妃的尊贵，死后超化为神灵，而没有建立寝庙以承接享祭，不足以报答她的圣德，不足以昭示孝敬之心。

古文：稽之古制，宜依周礼，先妣别立寝庙。
现代文：查考古代的制度，应该依照周代礼制，已故皇母文昭皇后要另立寝庙。

古文：以太和元年二月，立庙于鄴。
现代文：上奏得到皇帝的同意．在太和元年二月，于邺建立了寝庙。

古文：四月，洛邑初营宗庙，掘地得玉玺方一寸九分，其文曰：天子羡思慈亲。
现代文：四月，洛邑开始营建宗庙，在挖掘地基时获得一枚玉玺，一寸九分见方，上面的文字为：天子羡思慈亲。

古文：至景初元年十二月己未，有司又奏文昭皇后立庙京师，永传享祀。
现代文：到了量勿元年十二月己末日，主事官员又上奏请求在京师建立文昭皇后庙，永远承续享祭。

古文：乐舞与祖庙同，废鄴庙。
现代文：祭祀的乐舞与祖庙的相同。

古文：魏文帝黄初二年六月，以洛京宗庙未成，乃祠武帝于建始殿，亲执馈奠如家人礼。
现代文：魏文帝董翅二年六月，因为盗京的宗庙还没有建成，于是在建始殿祭祀魏武帝，皇上亲自主持祭奠如同行家人之礼。

古文：何承天曰：案礼，将营宫室，宗庙为先。
现代文：何承天说：根据礼制，在营建宫室之前，先要营建宗庙。

古文：庶人无庙，故祭于寝。
现代文：庶民百姓没有宗庙，因此在居寝祭祀。

古文：汉献帝延康元年七月，魏文帝幸谯，亲祠谯陵，此汉礼也。
现代文：汉献帝延尘元年七月，魏文帝巡行到了谯题，亲自到矗陆祭祀，这是汉朝的礼制。

古文：说者以为古前庙后寝，以象人君前有朝后有寝也。
现代文：汉朝各陵都建庙的原因，是继承了秦朝的做法．谈论的人以为古人建立前庙后寝，以象征国君前有朝堂后有寝宫。

古文：庙以藏主，四时祭祀，寝有衣冠象生之具以荐新。
现代文：庙是用于藏置神主牌位，春、夏、秋、冬四时祭祀，寝庙裹有衣冠象征生时的用物，以新鲜祭品祭祀。

古文：陵上称寝殿，象生之具，古寝之意也。
现代文：力建造在陵墓侧，汉朝因循秦朝没有改变．陵墓上的称为寝殿，象征生时的物具，这是占代寝的本义。

古文：及魏武帝葬高陵，有司依汉，立陵上祭殿。
现代文：到了魏武帝安葬在高陵时，卞事官员依照汉朝的制度，建立陵墓上的祭殿。

古文：至文帝黄初三年，乃诏曰：先帝躬履节俭，遗诏省约。
现代文：到文帝黄初一三年，便卜诏令说：先帝亲自实行节俭，他的遣韶说要节省和俭约。

古文：子以述父为孝，臣以系事为忠。
现代文：儿子以继承父亲的遣志为孝顺，臣子以留心政事为忠诚。

古文：古不墓祭，皆设于庙。
现代文：占代不祭墓，都在庙裹设祭。

古文：高陵上殿屋皆毁坏，车马还厩，衣服藏府，以从先帝俭德之志。
现代文：高陵上的殿屋都毁坏，车马送回马厩，衣服藏入府库，以顺从先帝俭约的心愿。

古文：及文帝自作终制，又曰：寿陵无立寝殿，造园邑。
现代文：到了文帝自己写遣诏时，又说：寿陵上不要建立寝殿，不要建造园邑。

古文：自后至今，陵寝遂绝。
现代文：从此之后直至今天，陵寝的建造便停止了。

古文：孙权不立七庙，以父坚尝为长沙太守，长沙临湘县立坚庙而已。
现代文：孙权没有建立一庙，因为他的父亲孙坚曾经任长沙郡太守，便祇在长沙郡临湘县建立孙坚庙而已。

古文：权既不亲祠，直是依后汉奉南顿故事，使太守祠也。
现代文：孙权既不亲自到庙裹祭祀，衹是依照后濩时期供奉南顿君的旧例，派遣太守前往祭祀。

古文：坚庙又见尊曰始祖庙，而不在京师。
现代文：逊坚庙又被尊称为始祖庙，而又不建在京师。

古文：又以民人所发吴芮冢材为屋，未之前闻也。
现代文：又将人民所发掘的吴芮冢中的材木建造为屋室，这是前所未辟的。

古文：于建鄴立兄长沙桓王策庙于硃爵桥南。
现代文：在建邺的朱爵桥南建立了兄长长沙担迗逊箠的庙。

古文：权疾，太子所祷，即策庙也。
现代文：逐护得了疾病时，太子所祷告的，就是彊策庙。

古文：权卒，子亮代立。
现代文：孙权逝世后，儿子孙亮继立为帝。

古文：明年正月，于宫东立权庙曰太祖庙，既不在宫南，又无昭穆之序。
现代文：第二年的正月，在皇宫的束面建立了孙权庙，称之为太祖庙，既不是修建在皇宫南面。又不排昭穆次序。

古文：及孙皓初立，追尊父和曰文皇帝。
现代文：当孙皓初立为帝时，追尊他的父亲瑟扣为主皇奁。

古文：皓先封乌程侯，即改葬和于乌程西山，号曰明陵，置园邑二百家。
现代文：逐壁先前被封为乌程侯，于是便将逐扣改葬于昼崔的厘山，称为组腔，设置园邑共有百户。

古文：于乌程立陵寝，使县令丞四时奉祠。
现代文：在乌登建立丁孙和的陵寝，派遣县裹的令丞在春、夏、秋、冬四时举行祭祀。

古文：宝鼎元年，遂于乌程分置吴兴郡，使太守执事。
现代文：宝盛元年，就在乌程特别设置了吴兴郡，让郡太守执掌祭祀的事务。

古文：宝鼎二年，遂更营建，号曰清庙。
现代文：宜虫二年，于是又进行营建，称之为清庙。

古文：遣守丞相孟仁、太常姚信等备官僚中军步骑，以灵舆法驾迎神主于明陵，亲引仁拜送于庭。
现代文：派遣守丞相孟仁、太常姚信等人带领官府僚局中军步兵骑兵，用囊车法驾到明陆去迎接逊和的神主牌位，孙皓亲自在庭中接见并告别盂仁。

古文：比仁还，中吏手诏日夜相继，奉问神灵起居动止。
现代文：当最仁从乌捏返回时，中吏送出的皇帝亲笔诏令连续不断，诏令询问神灵在路途中的起止等情状。

古文：巫觋言见和被服颜色如平日，皓悲喜，悉召公卿尚书诣皞下受赐。
现代文：男女巫祝都说看见孙和所穿衣服及容貌和平时一样，孙皓听到后又悲又喜，便召集所有公卿和尚书到殿阁下接受赏赐。

古文：灵舆当至，使丞相陆凯奉三牲祭于近郊。
现代文：当灵车将要到达时，便派遣丞相陆凯供奉三牲在近郊祭祀。

古文：皓于金城外露宿。
现代文：孙皓就在金城外露宿。

古文：明日，望拜于东门之外，又拜庙荐飨。
现代文：第二天，便在束门外仰望跪拜，又到庙里拜祭献飨。

古文：比七日，三祭，倡伎昼夜娱乐。
现代文：接连七天，祭祀三次，侣伎夜不停地娱乐。

古文：有司奏：祭不欲数，数则黩，宜以礼断情。
现代文：主事官员上奏说：祭祀不能过多，过多就是繁黩，应该依循礼制割断私情。

古文：刘备章武元年四月，建尊号于成都。
现代文：刘备的章武元年四月，在成都称帝号。

古文：刘禅面缚，北地王谌哭于昭烈之庙，此则备庙别立也。
现代文：后主刘惮投降时，北地王刘谌在昭烈帝刘备庙痛哭，造就是说刘备的庙足独立的。

古文：魏元帝咸熙元年，增封晋文帝进爵为王，追命舞阳宣文侯为晋宣王，忠武侯为晋景王。是年八月，文帝崩，谥曰文王。
现代文：魏元帝咸熙元年，增封晋文帝晋爵为王，追授舞阳宣文侯为晋宣王，忠武侯为晋景王，当年八月，文帝逝世，谧号文王。

古文：武帝泰始元年十二月丙寅，受禅。
现代文：武帝泰始元年十二月丙寅，接受曹魏的禅让。

古文：二年正月，有司奏天子七庙，宜如礼营建。
现代文：泰始二年正月，主事官员上奏说天于立七庙，应该按照礼制营建庙。

古文：于是君臣奏议：上古清庙一宫，尊远神祇，逮至周室，制为七庙，以辨宗祧。
现代文：皇帝以营建七庙的工役重要，下诏令说暂且建立一庙．于是群臣奏议说：上古时期立清庙一宫，以尊敬远世神灵，到了周朝，定为七庙，以辨别近宗和远祖。

古文：舍七庙之繁华，遵一宫之尊远。
现代文：皇帝的圣旨深远宏大，远追上古之世，尊崇壁灵、卢爱，舍弃七庙的繁华，遵循一宫的制度以尊重远祖。

古文：昔舜承尧禅，受终文祖，遂陟帝位，盖三十载，月正元日，又格于文祖。此则虞氏不改唐庙，因仍旧宫。
现代文：古时候虞舜承接尧帝的惮让，在文祖庙裹受命，于是登上帝位，大约经过三十年，正月初一，又回命于文祖庙．造就是说虞霾不改变卢蠢的文祖庙，依旧因循旧的宫庙。

古文：可依有虞氏故事，即用魏庙。
现代文：可以依照有虞氏的旧例，就沿用曹魏的庙。

古文：于是追祭征西将军、豫章府君、颍川府君、京兆府君，与宣皇帝、景皇帝、文皇帝为三昭三穆。
现代文：于是追祭征西将军、豫章府昼、、京兆府君，与童皂壶、基皇童、塞皇壶依次排列为三昭三穆。

古文：是时宣皇未升，太祖虚位，所以祠六世与景帝为七庙，其礼则据王肃说也。
现代文：当时宣皇没有进入宗庙，太祖的位次空缺，所以祭祀六世祖与景帝共为七庙，这个礼制是根据王肃的说法。

古文：七月，又诏曰：主者前奏就魏旧庙，诚亦有准。
现代文：七月，皇帝又下诏令说：主事的人先前上奏仍旧用曹魏的旧庙，确实也有根据。

古文：十一月，追尊景帝夫人夏侯氏为景怀皇后。
现代文：于是改建宗庙．十一月，追尊景帝的夫人夏侯氏为景怀皇后。

古文：太康元年，灵寿公主修丽祔于太庙，周、汉未有其准。
现代文：太康元年，灵寿公主修丽在太庙里拊祭，凰朝和选朝没有这样的先例。

古文：魏明帝则别立庙，晋又异魏也。
现代文：魏堕查却另外建立庙，晋朝又与曹魏不同了。

古文：六月，因庙陷当改治。
现代文：八年，因为庙的地基下陷应当改造。

古文：群臣又议奏曰：古者七庙异所，自宜如礼。
现代文：群臣又奏议说：古时候七庙不在一个地方，自然应该按照礼制建庙。

古文：诏又曰：古虽七庙，自近代以来，皆一庙七室，于礼无废，于情为叙，亦随时之宜也。
现代文：皇帝又下诏令说：古代虽然有七庙，但是从近代以来，都是一庙七室，对礼制没有损害，对情理来说是合乎事理，也是随时制宜的办法。

古文：至十年，乃更改筑于宣阳门内，穷壮极丽。
现代文：应该依旧不改为好．到了太康十年时，便在宣屋蜡内改建，建造得极为壮丽。

古文：庙成，帝率百官迁神主于新庙，自征西以下，车服导从，皆如帝者之仪。
现代文：然而祭祀用的坎穴位次，仍然像当初的一样、，庙建成后，皇帝率领群臣百官把神主牌位迁入新庙里，先祖自征西将军以下的神主牌位，都有车马引导跟随，都像皇帝所用的仪仗。

古文：挚虞之议也。
现代文：这是出自挚虞的议论。

古文：至世祖武皇帝崩，则迁征西；
现代文：到世祖武皇帝逝世时，便把征西将军的神主牌位从庙中迁出；

古文：及惠帝崩，又迁豫章。
现代文：当惠帝逝世时，又将豫章府君的神主牌位从庙中迁出。

古文：而惠帝世，愍怀太子、太子二子哀太孙臧、冲太孙尚并祔庙。元帝世，怀帝殇太子又被庙，号为阴室四殇。
现代文：而在惠帝时期，愍怀太王、及太子的两个儿子，即哀太孙司马臧、冲边逊司马尚都在宗庙里拊祭．元帝时期，怀帝的疆左王又在庙中拊祭，合称为阴室四殇。

古文：怀帝初，又策谥武帝杨后曰武悼皇后，改葬峻阳陵侧。
现代文：怀帝初年，又策命定逮童扰皇后的谧号为武悼皇后，将她改葬在峻阳陵的侧面。

古文：别立弘训宫，不列于庙。
现代文：另外建立弘训宫，不将她列入庙中。

古文：元帝既即尊位，上继武帝，于礼为祢，如汉光武上继元帝故事也。
现代文：五帝即帝位之后，他上继武帝，从礼制上来说是已死的父辈，就像束汉光武帝上继两汉元帝的事例。

古文：是时西京神主堙灭虏庭，江左建庙，皆更新造。
现代文：当时西晋的神主牌位已被别的民族政权所堙灭，娄置建庙时，都是重新建造。

古文：位虽七室，其实五世，盖从刁协，以兄弟为世数故也。
现代文：不久将堕壶神主牌位列入宗庙，又将颖川府昼的神主牌位迁出宗庙．设位虽说是七室，其实祇有五世，这大概是依从刁协的议论，将兄弟作为世代计数的缘故吧。

古文：太兴三年，将登愍帝之主，于是乃定更制，还复豫章、颍川二主于昭穆之位，以同惠帝嗣武帝故事；
现代文：当时各种制度都在草创中，旧有的礼制不完备，三位先祖毁去神主牌位，暂且放置在另建的宫室中．太兴三年，将要把整查的神主牌位升入宗庙，于是改定制度，又将豫章府君、题川应昼两个神主牌位回复到宗庙昭穆的位次上，以便与惠帝继承武帝的事例相一致。

古文：而惠、怀、愍三帝自从《春秋》尊尊之义，在庙不替也。
现代文：而蛊查、：医查、曼瞳这三位皇帝从《春秋》书中尊敬尊长的本义而言，他们在庙中的神主是不可迁出的。

古文：至元帝崩，则豫章复迁。
现代文：到了元帝逝世时，豫章府君的神主牌位又被迁出。

古文：然元帝神位，犹在愍帝之下，故有坎室者十也。
现代文：然而元帝的神位，仍然排在愍帝之下，因此有坎室的共有十个。

古文：至明帝崩，而颍川又迁，犹十室也。
现代文：当明帝逝世后，颖川府君的神主牌位又被迁出，仍然保持十室。

古文：于时续广太庙，故三迁主并还西储，名之曰祧，以准远庙。
现代文：当时继续扩建太庙，因此三位迁出的神主都被送回西储室，称之为桃，当作为远祖庙。

古文：成帝咸和三年，苏峻覆乱京都，温峤等入伐，立行庙于白石，告先帝先后曰：逆臣苏峻，倾覆社稷，毁弃三正，污辱海内。
现代文：成帝咸和三年，苏峻扰乱京都，温娇等人率军进京都讨伐，在白石建立行庙，祭告先帝先后说：叛逆的臣子苏峻，颠覆国家，毁弃天地神明，污辱海内人民。

古文：臣亮等手刃戎首，龚行天罚。
现代文：我庾亮等亲手杀死叛贼首领，恭敬地执行皇天上帝的惩罚。

古文：惟中宗元皇帝、肃祖明皇帝、明穆皇后之灵，降鉴有罪，剿绝其命，翦此群凶，以安宗庙。
现代文：中宗元皇帝、肃宗明皇帝、明穆皇后的神灵，明鉴有罪之人，剿灭他们的性命，剪除了这帮凶逆之徒，安定丁宗庙。

古文：臣等虽陨首摧躯，犹生之年。
现代文：我们即使捐躯陨旨，死而犹生。

古文：咸康七年五月，始作武悼皇后神主，祔于庙，配飨世祖。
现代文：咸康七年五月，开始做武悼皇后的神主牌位，放入太庙合祭，配享世担。

古文：成帝崩而康帝承统，以兄弟一世，故不迁京兆，始十一室也。
现代文：盛壶逝世后尘查继位，因为以兄弟为一世，因此不把京兆府君神主迁出，才开始有十一室。

古文：康帝崩，京兆迁入西储，同谓之祧，如前三祖迁主之礼。
现代文：壁童逝世后，京兆府君神主迁入西储室，同样称之为祧，与以前三位祖先的神主迁入西储室的礼仪相同。

古文：故正室犹十一也。
现代文：因此正室仍然是十一室。

古文：穆帝崩而哀帝、海西并为兄弟，无所登降。
现代文：穆帝逝世后哀查和迤酉公都是兄弟，没有升降的问题。

古文：咸安之初，简文皇帝上继元皇帝，世秩登进。
现代文：咸安初年，个塞皇童上继五皇童，世次上升。

古文：于是颍川、京兆二主，复还昭穆之位。
现代文：于是题业疽昼、京兆府君二位神主，又返回宗庙昭穆的位次。

古文：至简文崩，颍川又迁。
现代文：到简文帝逝世后，颖川府君神主又迁出。

古文：孝武皇帝太元十六年，改作太庙，殿正室十六间，东西储各一间，合十八间。
现代文：孝逮皇壶左五十六年，改建太庙，殿的正室有十六问，东西储室各一间，共有十八间。

古文：堂集方石，庭以砖。
现代文：堂集结方石，庭用砖。

古文：尊备法驾，迁神主于行庙。
现代文：备有法驾车马，将神主迁入行庙。

古文：征西至京兆四主，及太子太孙，各用其位之仪服。
现代文：从征西将军到京兆府君四位神主，以及太子太孙，各用其本位的服用仪制。

古文：四主不从帝者之仪，是与太康异也。
现代文：四位神主不依照皇帝的仪制，这是与太康年间不同的。

古文：诸主既入庙，设脯醢之奠。
现代文：各神主迁入庙之后，摆设干肉及肉酱以祭奠。

古文：及新庙成，帝主还室，又设脯醢之奠。
现代文：当新庙建成之后，先帝的神主返还室内，又摆设干肉及肉酱以祭奠。

古文：十九年二月，追尊简文母会稽太妃郑氏为简文皇帝宣太后，立庙太庙道西。
现代文：十九年二月，追尊简文帝的母亲会稽太坦郑压为简文皇帝宣太后，在太庙道路西边建立庙。

古文：及孝武崩，京兆又迁，如穆帝之世四祧故事。
现代文：到孝武帝逝世后，直兆府君神主又迁出，依照垄童时期立四祧庙的旧例行事。

古文：安帝隆安四年，以孝武母简文李太后、帝母宣德陈太后祔于宣郑太后之庙。
现代文：安帝隆安四年，以孝武帝的母亲即简文帝的李太后、以及安帝的母亲宣德陈太后在宣郑太后庙裹合祭。

古文：元兴三年三月，宗庙神主在寻阳，已立新主于太庙，权告义事。
现代文：元兴三年三月，宗庙神主在寻阳，在太庙又已立了新的神主，衹能权宜地举行祭祀。

古文：丙子，百官拜迎于石头。
现代文：丙子曰，群臣百官到石头城礼拜迎接。

古文：安帝崩，未及禘，而天禄终焉。
现代文：安帝逝世，还没有举行大祭，国家政权便已终结了。

古文：宋武帝初受晋命为宋王，建宗庙于彭城，依魏、晋故事，立一庙。
现代文：宋武帝开始接受晋朝的任命为宋王，在彭城建立宗庙，依照曹魏和晋朝的先例，衹建立一庙。

古文：初祠高祖开封府君、曾祖武原府君、皇祖东安府君、皇考处士府君、武敬臧后，从诸侯五庙之礼也。
现代文：最初祭祀高祖开封府君、曾祖武原府君、皇祖东安府君、先父处士府君、；左堑避后，这是依从了诸侯建立五庙的礼制。

古文：既即尊位，及增祠七世右北平府君、六世相国掾府君为七庙。
现代文：武帝即帝位之后，便加祭世祖右北平府君、六世祖相国掾府君，共为七庙。

古文：永初初，追尊皇考处士为孝穆皇帝，皇妣赵氏为穆皇后。
现代文：永初初年，追尊先父处士府君为孝穆皇壶，亡母趟旦为穆皇后。

古文：三年，孝懿萧皇后崩，又祔庙。
现代文：三年，圣懿盖皇后逝世，又合祭于宗庙。

古文：高祖崩，神主升庙，犹从昭穆之序，如魏、晋之制，虚太祖之位也。
现代文：高祖逝世后，他的神主牌位进入宗庙，仍然依照左昭右穆的次序排列，如同曹魏和晋朝的制度，空缺着太祖的神位。

古文：庙殿亦不改构，又如晋初之因魏也。
现代文：宗庙的殿屋也不改建，这又像晋朝初年依循曹魏一样。

古文：文帝元嘉初，追尊所生胡婕妤为章皇太后，立庙西晋宣太后地。
现代文：塞帝元嘉初年，追尊自己的生母胡婕奸为章皇太后，在．里置宣太后墓地建立祠庙。

古文：晋元帝太兴三年正月乙卯，诏曰：吾虽上继世祖，然于怀、愍皇帝，皆北面称臣。
现代文：晋元帝叁里三年正月乙卯日，元帝下诏令说：我虽然是继承了世祖，然而对于怀帝、愍童而言，我都是居于臣子的地位。

古文：今祠太庙，不亲执觞酌，而令有司行事，于情礼不安。
现代文：现在祭祀太庙，不亲自举爵致礼，而让主事官员行礼，于情理不合。

古文：太常华恆议：今圣上继武皇帝，宜准汉世祖故事，不亲执觞爵。
现代文：应该根据礼制另作安排．太常华恒议论说：现在皇上是上承武皇帝，应该按照汉世担的先例，不亲自举杯爵。

古文：又曰：今上承继武帝，而庙之昭穆，四世而已。
现代文：又说：现在皇上是上承逮董，而宗庙所列的昭穆，衹有四世而已。

古文：前太常贺循、博士傅纯以为惠、怀及愍宜别立庙。
现代文：前太常贺循、博士凄越认为惠帝、堡壶及愍壶应该另立祠庙。

古文：然臣愚谓庙室当以客主为限，无拘常数。
现代文：然而我认为庙室应当以容纳的神主为限，不必拘泥于常数。

古文：殷世有二祖三宗，若拘七室，则当祭祢而已。
现代文：殷商时期有二祖三宗，如果拘泥于天子七室的常数，那么衹当祭父庙而已。

古文：推此论之，宜还复豫章、颍川，全祠七庙之礼。
现代文：据此推论，应当让豫章府君、题川座君复还宗庙，以完备祭七庙的礼制。

古文：骠骑长史温峤议：凡言兄弟不相入庙，既非礼文。
现代文：骠骑长史温崤议论说：凡是说兄弟的神主不互相入庙，这本来不是礼书的明文记载。

古文：且光武奋剑振起，不策名于孝平，豫神其事，以应九世之谶；又古不共庙，故别立焉。
现代文：况且光武帝武装起事，在芒查时不列名于臣属，为了使事情神化，以应证九世的谶言，又因为古代不共入一庙，因此另外立庙。

古文：太堂恆欲还二府君以全七世，峤谓是宜。
现代文：太常华恒想让豫章、颖二位府君的神主返回宗庙以配全七世之数，我温崤认为是合理的。

古文：骠骑将军王导从峤议。
现代文：骠骑将军王导依从温崤的议论。

古文：峤又曰：其非子者，可直言皇帝敢告某皇帝。
现代文：温崤又说：凡是不属于儿子的，可以直说皇帝敢于祭告某皇帝。

古文：又若以一帝为一世，则不祭祢，反不及庶人。
现代文：又如果是以一位皇帝即为一世，那么就不祭父庙，造反而比不上庶民百姓。

古文：孙盛《晋春秋》曰：《阳秋传》云，臣子一例也。
现代文：于是皇帝同意了温崤的议论，全都照着施行，孙盛的《晋春秋》说：《春秋传》说，臣和子是同等的。

古文：虽继君位，不以后尊，降废前敬。
现代文：虽然继位为君主，不可以自己尊高的地位，减降废弃对前帝的尊敬。

古文：昔鲁僖上嗣庄公，以友于长幼而升之，为逆。
现代文：古代鲁僖公上承鲁庄公，以兄弟长幼而入庙，为失理。

古文：准之古义，明诏是也。
现代文：根据古代礼制的本义，皇上的诏令是正确的。

古文：穆帝永和二年七月，有司奏：十月殷祭，京兆府君当迁祧室。
现代文：穆帝永和二年七月，主事官员上奏说：十月大祭宗庙，京兆府君的神主应当迁入远祖的祧室。

古文：昔征西、豫章、颍川三府君毁主，中兴之初，权居天府，在庙门之西。
现代文：以前征西将军、豫章府君、颖川府君这三府君的神主毁去，束晋初年，暂且置于祖庙的天府中，天府在宗庙门的西边。

古文：咸康中，太常冯怀表续奉还于西储夹室，谓之为祧，疑亦非礼。
现代文：咸康年间，太常冯怀表奏请求再奉回西储的夹室中，称之为祧，我们怀疑这也不合礼制。

古文：今京兆迁入，是为四世远祖，长在太祖之上。
现代文：现在京兆府君的神主迁入，这是四世远祖，居于太祖之上。

古文：昔周室太祖世远，故迁有所归。
现代文：古代周朝时太祖的世系久远，因此神主迁出安排合理。

古文：今晋庙宣皇为主，而四祖居之，是屈祖就孙也。殷袷在上，是代太祖也。
现代文：现在晋朝的宗庙以宣皇为主，而四世远祖神主安排在宗庙，这是委屈太祖而迁就孙辈．宗庙大祭时四祖神主安排在宗庙中，这是替代了太祖。

古文：领司徒蔡谟议：四府君宜改筑别室，若未展者，当入就太庙之室。
现代文：领司徒蔡谟议论说：京兆府君、征西将军、豫章府君、颖川府君等四位府君的神主应该另建庙室，如果有不曾列入宗庙祭祀的神主，就应当送进太庙的室中。

古文：人莫敢卑其祖，文、武不先不窋。
现代文：人们不敢卑视自己的祖宗，周文王、周武王不把不宙列于后稷之前。

古文：殷祭之日，征西东面，处宣皇之上。
现代文：我晋朝举行宗庙大祭的时候，征西将军的神主在束面，处于宣皇之上。

古文：其后迁庙之主，藏于征西之祧，祭荐不绝。
现代文：后来迁出宗庙的各位神主，安放于征西将军的祧庙中，世代给予祭祀。

古文：护军将军冯怀表议：《礼》，无庙者，为坛以祭。
现代文：护军将军冯怀表奏说：《礼》书里说，没有列入宗庙的先人，建造坛台给予祭祀。

古文：辅国将军谯王司马无忌等议：诸儒谓太王王季迁主藏于文、武之祧，如此，府君迁主，宜在宣皇帝庙中。
现代文：辅国将军谯王司马无忌等议论说：儒士们说大王王季的神主迁出之后藏放在周文王、周武王的祧庙中，这样，各位府君的神主迁出后，应该放在宣皇帝的庙中。

古文：然今无寝室，宜变通而改筑。
现代文：但是现在宗庙中没有后殿，应该变通而改建。

古文：又殷袷太庙，征西东面。
现代文：又太庙举行大祭时，征西将军神主应在束面。

古文：时高祖辅晋，与大司马议同。
现代文：尚书郎孙绰与司马无忌的议论相同。

古文：尚书郎孙绰与无忌议同，曰：太祖虽位始九五，而道以从暢，赞人爵之尊，笃天伦之道，所以成教本而光百代也。
现代文：他们说：太祖虽然位居人间帝王，然而天道通畅，去除尊贵的爵禄，以深化天伦情义，可以成为教化的根本而光照万世。

古文：尚书郎徐禅议：《礼》，去祧为坛，去坛为鸑，岁袷则祭之。
现代文：尚书郎徐惮议论说：《礼》书裹说，去除桃庙筑造坛台，去除坛台划出祭祀场地，每年宗庙祭祀时在场地祭祀远祖，。

古文：今四祖迁主，可藏之石室。
现代文：现在已迁出的四位府君神主，可藏放在石室中。

古文：有祷则祭于坛鸑。
现代文：当要祷祭时就在坛场中祭祀。

古文：又遣禅至会稽访处士虞喜。
现代文：又派遣徐禅到会稽访询处士虞喜。

古文：喜答曰：汉世韦玄成等以毁主瘗于园。
现代文：虞喜回答说：汉朝韦玄成等人认为毁庙的神主要埋藏在园中。

古文：魏朝议者云应埋两阶之间。
现代文：曹魏时期议论的人却说应该埋藏在两阶之间。

古文：且神主本在太庙，若今别室而祭，则不如永藏。又四君无追号之礼，益明应毁而无祭。
现代文：况且神主本来是在太庙襄，如果现在在另外的庙室为之祭祀，就不如永世埋藏．又四位府君没有追加封号的礼仪，更加表明应该毁庙而不予以祭祀。

古文：于是抚军将军会稽王司马昱、尚书刘劭等奏：四祖同居西祧，藏主石室，禘袷乃祭，如先朝旧仪。
现代文：于是抚军将军会稽王司马昱、尚书型勤等人上奏说：四位府君一同安置于西祧庙室，神主藏放在石室中，到宗庙举行大祭时就给予祭祀，就像以前各朝代旧有的仪制一样。

古文：时陈留范宣兄子问此礼。
现代文：当时速鱼人菹宣的侄子询问造一礼仪。

古文：舜庙所祭，皆是庶人。
现代文：范宣回答说：叠避庙中所祭祀的，部属庶民百姓。

古文：今四君号犹依本，非以功德致礼也。
现代文：现在四位府君的称号仍然像原来的一样，不是因为有功德而致礼。

古文：宜思其变，别筑一室，亲未尽则禘袷，处宣帝之上；
现代文：应该想出一种变通的办法，要另外筑造一室，当亲近关系还没有淡亡以前就在宗庙给予祭祀，位居宣查之上；

古文：亲尽则无缘下就子孙之列。
现代文：当亲近关系淡漠之后，就不必与子孙之辈同列。

古文：其后太常刘遐等同蔡谟议。
现代文：后来太常型遐等人赞同整谟的议论。

古文：博士张凭议：或疑陈于太祖者，皆其后毁之主。
现代文：博土退坜议论说：有人怀疑陈列在太祖神位的，都是在他之后撤除的神主。

古文：凭案古义，无别前后之文也。
现代文：我考查古代原本没有区别前后的记载。

古文：禹不先鲧，则迁主居太祖之上，亦可无疑矣。
现代文：夏禹不先列于鲧，那么迁出的神主列于太祖之上，也就无可怀疑了。

古文：安帝义熙九年四月，将殷祭，诏博议迁毁之礼。
现代文：安帝义熙九年四月，将要举行宗庙祭祀．皇帝下诏令让群臣广泛议论迁出和撤除神主的礼仪。

古文：大司马琅邪王司马德文议：泰始之初，虚太祖之位，而缘情流远，上及征西，故世尽则宜毁，而宣皇帝正太祖之位。
现代文：大司马琅邪王司马德文议论说：泰始初年，太祖之位空缺，而依照情理推溯远祖，上至征西将军，因此世系远隔的就应该撤除其神主，而宣皇帝正为太祖之位。

古文：又汉光武帝移十一帝主于洛邑，则毁主不没，理可推矣。
现代文：又漠光武帝迁移十一个皇帝的神主到洛阳，那么撤除的神主不设祭，便可推论了。

古文：宜从范宣之言，筑别室以居四府君之主，永藏而不祀也。
现代文：应该依从范宣的议论，建造另室以安放四位府君的神主，永远藏放而不祭祀。

古文：大司农徐广议：四府君尝处庙室之首，歆率土之祭。
现代文：大司农徐广议论说：四位府君的神主曾经安放在庙室之首，受皇室的享祭。

古文：若埋之幽壤，于情理未必咸尽。
现代文：如果将神主埋藏在深上中，在情理上未必都合理。

古文：谓可迁藏西储，以为远祧，而禘飨永绝也。
现代文：我认为可以将神主移藏在西储内，作为远祖，而永远不给予享祭。

古文：太尉谘议参军袁豹议：仍旧无革。
现代文：太尉谘议参军袁豹议论说：应该依照旧的典制不必更改。

古文：殷祠犹及四府君，情理为允。
现代文：宗庙祭祀时仍然要祭祀四位府君，在情理上更为允当。

古文：祠部郎臧焘议：四府君之主，享祀礼废，则亦神所不依。
现代文：祠部郎臧焘议论说：四位府君的神主，享祭的礼仪废止，那也是神所不允许的。

古文：宜同虞主之瘗埋矣。
现代文：应该与虞主的瘗埋相同。

古文：须后殷祀行事改制。
现代文：等待后来宗庙祭祀举行时再作改变。

古文：晋孝武帝太元十二年五月壬戌，诏曰：昔建太庙，每事从俭约，思与率土，致力备礼。
现代文：晋孝武帝太元十二年五月壬戌曰，皇帝下韶令说：以前建造太庙时，一切都履行俭约，想同境内百姓，致力于完善礼典。

古文：又太祖虚位，明堂未建。
现代文：现在太祖之位还空缺，明堂也还没有建造。

古文：郊祀，国之大事，而稽古之制阙然。
现代文：郊祭，是国家的大事，而考查古代有。

古文：便可详议。
现代文：应该详加商议。

古文：祠部郎徐邈议：圆丘郊祀，经典无二，宣皇帝尝辨斯义。
现代文：祠部郎徐邈议论说：圆丘祭祀和郊祀，经典的记载是合并为一的，宣皇帝曾经考辨了它的本义。

古文：而检以圣典，爰及中兴，备加研极，以定南北二郊，诚非异学所可轻改也。
现代文：而稽检儒学典制，以至到东晋时期以来，深入研究，论定了南郊和北郊祭祀的礼仪，这实在不是其他学说所能轻易改变的。

古文：谓仍旧为安。
现代文：我认为应该依旧不改为妥。

古文：武皇帝建庙，六世三昭三穆，宣皇帝创基之主，实惟太祖，亲则王考，四庙在上，未及迁世，故权虚东向之位也。
现代文：武皇帝建立宗庙时，定为六世排列为三昭三穆，宣皇帝是创建基业的君主，实在应为太祖，从亲近关系而言，是武皇帝的父亲，还有四位先祖在其上，四位先祖都还没有到迁世换代的时候，因此暂且将向东之位空缺。

古文：兄弟相及，义非二世，故当今庙祀，世数未足，而欲太祖正位，则违事七之义矣。
现代文：兄弟之间相承帝位，本来不属于两个世代，所以现在的宗庙祭祀，世代的数额还不够，而想让太祖正位，就违背了供奉七世祖的本义。

古文：又《礼》曰庶子王亦禘祖立庙。
现代文：又《礼》书裹说庶子王也要祭祖立庙，。

古文：京兆府君于今六世，宜复立此室，则宣皇未在六世之上，须前世既迁，乃太祖位定尔。
现代文：京兆府君至今已有六世，应该复立祭室，那么宣皇帝就不在六世之上，要等前一世代迁出之后。太祖之位便确定了。

古文：京兆迁毁，宜藏主于石室。
现代文：京兆府君的神主迁移撤除，应该将其神主藏在石室。

古文：传称毁主升合乎太祖，升者自下之名，不谓可降尊就卑也。
现代文：这是为什么呢，书传裹说撤除的神主升迁合祭于太祖，升是自下而上的称谓，不是说可以降尊而就卑。

古文：太子太孙阴室四主，储嗣之重，升祔皇祖所配之庙，世远应迁，然后从食之孙，与之俱毁。
现代文：太子太孙这阴室的四殇主，是重要的继嗣，应该升迁合祭于皇祖所依托的庙中，世系远隔之后神主应该迁出，然后附享的孙子，一同都撤除神主。

古文：明堂圆方之制，纲领已举，不宜阙配帝之祀。
现代文：明堂圆丘方泽等制度，大的仪制已经确定，不应该阙失配享先帝的祭祀。

古文：且王者以天下为家，未必一邦，故周平、光武无废于二京也。
现代文：况且帝王以天下为家，不必为一个邦域，因此周：丝和汉光武帝包含于塞酉周和塞玺选。

古文：周公宗祀文王，汉明配以世祖，自非惟新之考，孰配上帝。
现代文：且公宗庙祭祀且塞王，选盟壶以世祖光武皇帝配祭上帝，如果不是确立新王朝的先父，怎能够配祭上帝呢。

古文：邈又曰：明堂所配之神，积疑莫辨。
现代文：涂邈又说：明堂所配祭的神，历来疑惑难于辨明。

古文：按《易》，殷荐上帝，以配祖考。
现代文：根据《易经》裹说，祭享上帝，以先祖先父配祭，。

古文：祖考同配，则上帝亦为天，而严父之义显。
现代文：先祖先父一同配祭，而上帝也都是天，而尊崇父亲的意义便显现出来了。

古文：《周礼》，旅上帝者有故，告天与郊祀常礼同用四圭，故并言之。
现代文：按《周礼》裹的意思，旅祭上帝有原委，祭天与郊祀的常礼都是用四个玉圭，所以一起提及。

古文：若上帝者五帝，经文何不言祀天旅五帝，祀地旅四望乎？
现代文：如果上帝指的是五帝，经文中为何不说是祭天旅祭五帝，祭地旅祭四方山川呢?

古文：人帝之与天帝，虽天人之通谓，然五方不可言上帝，诸侯不可言大君也。
现代文：人帝与天帝，虽是天人的通称，然而五方之帝不可称为上帝，诸侯不可称为大君。

古文：书无全证，而义容彼此，故太始、太康二纪之间，兴废迭用矣。
现代文：书裹没有完全的证据，而解义可以不一致，因此童盘、主尘两个年号之间，实行或不实行便互相交替出现了。

古文：侍中车胤议同。
现代文：侍中的议论相同。

古文：又曰：明堂之制，既其难详。
现代文：又说：明堂的制度，已经难于详考。

古文：且乐主于和，礼主于敬，故质文不同，音器亦殊。
现代文：况且乐是主协和的，礼是主礼敬的，因此礼仪的质朴和文饰不相同，音乐配器也不相同。

古文：既茅茨广厦，不一其度，何必守其形范，而不知弘本顺民乎九服咸宁，河朔无尘，然后明堂辟雍，可崇而修之。
现代文：既然茅茨之室与宏广大厦，其制度不相一致，又何必死守形式规范，而不知弘扬根本顺应民众呢。到了全国都安宁时，回塑没有战事时，然后对明堂辟雍。

古文：太常孔汪议：太始开元，所以上祭四府君，诚以世数尚近，可得飨祠，非若殷、周先世，王迹所因也。
现代文：太常孔旦议论说：泰始元年，之所以要上祭四位府君，实在是因为世系的位数还接近，可以给予享祭，不像殷茵和飓目的先世远祖，是帝王大业的起始。

古文：向使京兆尔时在七世之外，自当不祭此四王。
现代文：假使京兆府君当时在七世之外，自然就不会祭祀这四位府君。

古文：推此知既毁之后，则殷禘所绝矣。
现代文：据此而推论便可明白，既撤除了神主之后，那么宗庙祭祀便被断绝了。

古文：吏部郎王忱议：明堂则天象地，仪观之大，宜俟皇居反旧，然后修之。
现代文：吏部郎王忱议论说：明堂的形制仿照天地，它的景观规模的扩大，要等待返回旧的皇宫之后修筑。

古文：骠骑将军会稽王司马道子、尚书令谢石意同忱议，于是奉行，一无所改。
现代文：骠骑将军会稽王司马道子、尚书令谢石的意见与王忱的议论相同。于是照旧制奉行毫无改变。

古文：晋安帝义熙二年六月，白衣领尚书左仆射孔安国启云：元兴三年夏，应殷祠。
现代文：晋安帝义熙二年六月，白衣领尚书左仆射孔安国启奏说：元兴三年的夏季，应当举行宗庙大祭。

古文：昔年三月，皇舆旋轸。
现代文：往年的三月，皇帝返回。

古文：其年四月，便应殷，而太常博士徐乾等议云：应用孟秋。
现代文：当年的四月．就应当举行宗庙大祭，而太常博士徐干等人议论说：应该在孟秋之月祭祀。

古文：台寻校自太和四年相承皆用冬夏，乾等既伏应孟冬，回复追明孟秋非失。
现代文：尚书台查考得知，从立和四年起连续至今，都是在冬季或夏季举行宗庙大祭，徐干等人已经上奏应将孟冬祭祀回改恢复为孟秋之月没有失误。

古文：御史中丞范泰议：今虽既祔之后，得以烝尝，而无殷荐之比。
现代文：御史中丞范泰议论说：现在虽是合祭祖庙之后，得于秋冬祭祀，而没有大享祭的先例。

古文：太元二十一年十月应殷，烈宗以其年九月崩。
现代文：太元二十一年十月应该举行宗庙大祭，而烈宗于当年九月逝世。

古文：至隆安三年，国家大吉，乃修殷事。
现代文：到了隆安三年，国家大吉，于是举行宗庙大祭。

古文：又礼有丧则废吉祭，祭新主于寝。
现代文：又根据礼制有丧事就应废止吉祭，在寝庙祭祀新的神主。

古文：今不设别寝，既祔，祭于庙。
现代文：现在不另建寝庙，既合祭于祖庙，便在宗庙祭祀。

古文：故四时烝尝，以寄追远之思，三年一禘，以习昭穆之序，义本各异。
现代文：因此春、夏、秋、冬四时祭祀，以寄托追思远祖的心情，三年举行一次柿祭，以省察祖宗昭穆的次序，四时祭祀与樯祭的本义从来都是各不相同的。

古文：三年丧毕，则合食太祖，遇时则殷，无取于限三十月也。
现代文：天子三年的丧事完毕之后，就与太祖合享，遇着宗庙大祭时就祭祀，没有所谓三十个月的时限。

古文：当是内台常以限月成旧。
现代文：衹是尚书省常常以三十个月设限而成惯例。

古文：就如所言，有丧可殷。
现代文：就依范泰所言，有丧事也可举行宗庙大祭。

古文：隆安之初，果以丧而废矣。
现代文：隆昼初年，果然因丧事而废止大祭。

古文：月数少多，复迟速失中。
现代文：月数少多，又快慢失中。

古文：至于应寝而修，意所未譬。
现代文：至于应修寝庙的事，意思不明。

古文：安国又启：范泰云：今既祔，遂祭于庙，故四时烝尝。
现代文：孔安国又启奏说：范泰说：现在已合祭于太祖，便在宗庙祭祀，因此在四时祭祀。

古文：如泰此言，殷与烝尝，其本不同。
现代文：，依范泰的这种说法，殷祭即宗庙大祭与燕尝四时之祭，它们的本义各不相同。

古文：既祔之后，可亲烝尝而不得亲殷也。
现代文：既附入先祖宗庙祭祀之后，可亲自参加熏尝四时之祭，而不得亲自参与宗庙大祭。

古文：太常刘瑾云：章后丧未一周，不应祭。
现代文：太常刘瑾说：章后丧亡还没有到一周年，不应该举行祭祀。

古文：臣寻升平五年五月，穆皇帝崩，其年七月，山陵，十月，殷。
现代文：我查考升平五年五月，穆皇童逝世，当年七月，建造陵墓，十月，举行宗庙大祭。

古文：兴宁三年二月，哀皇帝崩，太和元年五月，海西夫人庾氏薨，时为皇后，七月，葬，十月，殷。
现代文：兴宁三年二月，哀皇帝逝世，太和元年五月，逛酉夫人座压逝世，当时她是皇后，七月，安葬。十月，祭祀。

古文：此在哀皇再周之内，庾夫人既葬之后，二殷策文见在庙。
现代文：这是在哀皇帝逝世后两周年之内，庾夫人安葬之后，两次大祭的策文现存在庙中。

古文：又文皇太后以隆安四年七月崩，陛下追述先旨，躬服重制，五年十月，殷。
现代文：又文皇太后于隆安四年七月逝世，陛下追行先帝的意旨，亲自服重丧服，隆安五年十月，举行殷祭。

古文：再周之内，不以废事。
现代文：在两周年之内，不废止祭祀。

古文：今以小君之哀，而泰更谓不得行大礼。
现代文：现在以诸侯夫人的丧事，而范泰却说不可举行大祭。

古文：臣寻永和十年至今五十余载，用三十月辄殷，皆见于注记，是依礼，五年再殷。
现代文：我查考永和十年至今的五十多年裹，实行三十个月便可殷祭，这都见于记载中，这事按照礼制，五年再举行祭祀。

古文：而泰所言，非真难臣，乃以圣朝所用，迟速失中。
现代文：而范泰所上奏的内容，不是真正恭谨的臣子，竟以为皇朝所实行，迟早失度。

古文：泰为宪司，自应明审是非，群臣所启不允，即当责失奏弹，而愆堕稽停，遂非忘旧。
现代文：范泰是御史，自然应当明辨是非，如果臣子启奏内容不当，就应该责备其过失并弹劾上奏。

古文：请免泰、瑾官。
现代文：请皇上罢免范泰和刘瑾的宫职。

古文：于是博士徐乾皆免官。
现代文：于是博士徐干也都被免去官职。

古文：初，元兴三年四月，不得殷祠进用十月，计常限，则义熙三年冬又当殷；若更起端，则应用来年四月。
现代文：当初，在元兴三年四月时，将不得举行殷祭的时限改为十个月，如果以正常的时限计算，那么义盐三年的冬季又要举行殷祭，如果改为按新时限开始计算，那就应该在来年的四月举行殷祭。

古文：领司徒王谧、丹阳尹孟昶议：有非常之庆，必有非常之礼。
现代文：领司徒工箠、且坠尹垂翅议论说：有不同寻常的喜庆，就一定要有不同寻常的典礼。

古文：殷祭旧准不差，盖施于经常尔。
现代文：殷祭旧有的标准没有差错，但那都是在平常施行的。

古文：至于义熙之庆，经古莫二，虽曰旋幸，理同受命。愚谓理运惟新，于是乎始。
现代文：至于义毖元年击败叛贼的喜庆，是自古以来独一无二的，虽说足胜利返回皇都，但按情理如同受天命得帝位．我认为更新的机运，在这时开始。

古文：宜用四月。
现代文：应该于四月举行殷祭。

古文：中领军谢混、太常刘瑾议：殷无定日，考时致敬，且礼意尚简。
现代文：中领军谢混、太常刘瑾议论说：殷祭没有一定的子，选择时以敬祭。而且祭礼崇尚简约。

古文：去年十月祠，虽于日有差，而情典允备，宜仍以为正。
现代文：去年十月祭祀，虽然在时曰上不够准确，然而典礼恰当完备，仍然应该认为是正期举行的祭祀。

古文：太学博士徐乾议：三年一袷，五年一禘，经传记籍，不见补殷之文。
现代文：太学博士徐干议论说：三年举行一次夹祭，五年举行一次柿祭，经籍传记裹，不见补行殷祭的记载。

古文：员外散骑侍郎领著作郎徐广议：寻先事，海西公泰和六年十月，殷祠。
现代文：员外散骑侍郎领着作郎途尘议论说：考查先前的事例，海西公太扣六年十月，殷祭。

古文：孝武皇帝宁康二年十月，殷祠。
现代文：孝武皇帝宁康二年十月．殷祭。

古文：若依常去前三十月，则应用四月也。
现代文：如果按照平常的时限距离前一次三十个月，就应该在四月举行祭祀。

古文：于时盖当有故，而迁在冬，但未详其事。
现代文：当时大概是有别的缘故，而移到冬季举行祭祀，但不知道究竟是什么缘故。

古文：太元元年十月殷祠，依常三十月，则应用二年四月也。
现代文：左五元年十月殷祭，按照平常三十个月的时限，就应该在二年四月举行祭祀。

古文：是追计辛未岁十月，来合六十月而再殷。
现代文：造追计辛未年十月，不合六十个月而举行两次殷祭。

古文：何邵甫注《公羊传》云，袷从先君来，积数为限。
现代文：何邵甫注《公羊传》说，夹祭是从前代君王以来，积累月数而为祭祀期限。

古文：自僖八年至文二年，知为袷祭。
现代文：从鲁僖公八年到鲁文公二年，明知当年的大事是夹祭。

古文：如此，履端居始，承源成流，领会之节，远因宗本也。
现代文：这样，推算其起始之曰，承接本源而推移，领悟的关键，是追溯其本始。

古文：昔年有故推迁，非其常度。
现代文：往年因有别的缘故推移了殷祭的时间，这不是正常的期限。

古文：宁康、太元前事可依。
现代文：宁康、太元年间的事例可作为依据。

古文：虽年有旷近之异，然追计之理同矣。
现代文：虽然年代有远近的差异，然而追计以前月份的道理是一致的。

古文：左丞刘润之等议：太元元年四月应殷，而礼官堕失，建用十月。
现代文：左丞刘润之等人议论说：太元元年四月应该举行殷祭，而礼官怠惰失误，改在十月举行。

古文：本非正期，不应即以失为始也。
现代文：这本不是殷祭正期，不应该就以失误的时日作为起始。

古文：宜以反初四月为始。
现代文：应该返回当初的四月作为起始。

古文：尚书奏从王谧议，以元年十月为始也。
现代文：尚书上奏认为要依从王谧的议论，以太元元年十月为起始。

古文：宋孝武帝孝建元年十二月戊子，有司奏：依旧今元年十月是殷祠之月，领曹郎范泰参议，依永初三年例，须再周之外殷祭。
现代文：宋孝武帝孝建元年十二月戊子曰，主事官员上奏说：按照旧例今年十月是举行殷祭的月份。领曹郎范义参与议论说，按照永初三年的先例，需要两周年之后才举行殷祭。

古文：寻祭再周来二年三月，若以四月殷，则犹在禫内。
现代文：考查两周年后殷祭当在来年即二年三月举行，如果在四月殷祭，却仍然在掸祭的时限内。

古文：且不禫即祭，见讥《春秋》。
现代文：况且不行掸祭就举行宗庙祭祀，被《春秋》书中所讥刺。

古文：求之古礼，丧服未终，固无祼享之义。
现代文：探求古礼，服丧没有完毕，本无裸享祭祀的事。

古文：自汉文以来，一从权制，宗庙朝聘，莫不皆吉。
现代文：自从汉文帝以来，一概都实行权宜之制，宗庙祭祀和朝聘等礼仪，一概都用吉礼。

古文：殷祠礼既弗殊，岂独以心忧为碍。
现代文：殷祭的礼仪既然没有不同，难道惟独以心忧为妨碍吗?

古文：太学博士徐宏议：三年之丧，虽从权制，再周祥变，犹服缟素，未为纯吉，无容以祭。
现代文：太学博士徐宏议论说：三年守丧的制度，虽然按照权宜改变的办法，第二年祥变，仍然要穿缟素之服，不穿祭祀的吉服，不容许参与祭祀。

古文：谓来四月，未宜便殷，十月则允。
现代文：我认为来年四月，不应当就举行殷祭，十月举行殷祭却是允当的。

古文：太常丞臣硃膺之议：《虞礼》云：中月而禫，是月也吉祭，犹未配。
现代文：太常丞臣朱膺之议论说：《虞礼》襄说：间隔一个月举行禅祭，这一个月是吉祭，仍然没有配祭的。

古文：谓二十七月既禫祭，当四时之祭日，则未以其妃配，哀未忘也。
现代文：是说二十七个月掸祭之后，当春、夏、秋、冬四时祭祀时，没有将他的妃子配祭，是没有忘记哀伤。

古文：推此而言，未礻覃不得祭也。
现代文：据此推论，没有举行禅祭便不得举行殷祭。

古文：又《春秋》闵公二年，吉禘于庄公。
现代文：又《春秋》记载闵公二年，吉樯祭鲁庄公。

古文：郑玄云：闵公心惧于难，务自尊成以厌其祸，凡二十二月而除丧，又不禫。
现代文：郑玄说：闵公对国家乱难心中震惧，想着以自尊消除祸难的影响，二十二个月便除去丧服，又不掸。

古文：云又不禫，明禫内不得禘也。
现代文：所说的又不掸，表明在掸祭之内不得举行吉梢。

古文：案王肃等言于魏朝云，今权宜存古礼，俟毕三年。
现代文：根据王肃等人对魏朝所说，现在权且保存古礼，等待三年丧事完毕。

古文：旧说三年丧毕，遇禘则禘，遇袷则袷。
现代文：旧时说三年丧事完毕，遇扫祭时就梢祭，遇夹祭时就夹祭。

古文：郑玄云：禘以孟夏，祫以孟秋。
现代文：郑玄说：椭祭在孟夏之月，夹祭在孟秋之月。

古文：今相承用十月。
现代文：，现在相承是在十月。

古文：如宏所上《公羊》之文，如为有疑，亦以鲁闵设服，因言丧之纪制尔。何必全许素冠可吉禘。
现代文：依徐宏所上奏的《公羊传》的记载，如果有疑问，也可用鲁闵公设定的二十二个月的丧服，由此论说丧服的纪纲制度，何必完全认可着素冠也可举行吉梢的礼仪呢?

古文：纵《公羊》异说，官以礼为正，亦求量宜。
现代文：纵使《公羊传》是不正道之说，而官应以礼为准，也要探求考量适当。

古文：宗庙大礼，宜依古典。
现代文：宗庙大祭的礼仪，应该依照古代的典制。

古文：则是皇宋开代成准。
现代文：这是刘宋皇朝开国已成的准则。

古文：谓博士徐宏、太常丞硃膺之议用来年十月殷祠为允。
现代文：我认为博士徐宏、太常丞朱膺之建议在来年十月举行殷祭是允当的。

古文：宋殷祭皆即吉乃行。
现代文：宋殷时期殷祭都是在除去丧服可行吉礼时便举行。

古文：大明七年二月辛亥，有司奏：四月应殷祠，若事中未得为，得用孟秋与不？
现代文：大明七年二月辛亥曰，主事官员上奏说：四月应该举行殷祭，如果因事而没有举行，是不是可以在孟秋之月举行?

古文：领军长史周景远议：案《礼记》云：天子祫禘祫尝祫烝。
现代文：领军长史周景远议论说：根据《礼记》裹说：天子夹椅夹尝夹燕。

古文：依如礼文，则夏秋冬三时皆殷，不唯用冬夏也。
现代文：依照《礼记》这一记载，那么夏秋冬三季都举行殷祭，不衹是在冬夏举行殷祭。

古文：晋义熙初，仆射孔安国启议，自泰和四年相承殷祭，皆用冬夏。
现代文：晋朝义基初年，仆射孔安国启奏说，从太和四年相承举行殷祭，都在冬夏举行。

古文：安国又启，永和十年至今五十余年，用三十月辄殷祠。
现代文：孔安国又启奏说，从永和十年至今五十多年裹，都是用三十个月为限便举行殷祭。

古文：博士徐乾据《礼》难安国。
现代文：博士途茧依据《礼》书反驳孔安国。

古文：乾又引晋咸康六年七月殷祠，是不专用冬夏。
现代文：鱼逦又引据置朝盛尘六年七月举行殷祭，证明殷祭是不专在冬夏举行。

古文：于时晋朝虽不从乾议，然乾据礼及咸康故事，安国无以夺之。
现代文：当时晋朝虽然不依从徐干的议论，然而险茧引据礼书和咸康年间的先例，孔安国也无法否定。

古文：今若以来四月未得殷祠，迁用孟秋，于礼无违。
现代文：现在如果在来年四月未能举行殷祭，移到孟秋之月举行，对礼书没有违背。

古文：参议据礼有证，谓用孟秋为允。
现代文：参酌审议后认为引据礼书有佐证，并认为用孟秋之月举行殷祭为允当。

古文：晋武帝咸宁五年十一月己酉，弘训羊太后崩，宗庙废一时之祀，天地明堂去乐，且不上胙。
现代文：晋武帝盛宁五年十一月己酉日，弘训羊太丘逝世，宗庙为此废止了一个季度的祭祀，祭天地祭明堂去除了乐舞，而且不奉享酒肉。

古文：升平五年十月己卯，殷祠，以穆帝崩后，不作乐。
现代文：升平五年十月己卯，举行殷祭，因为是在穆帝逝世之后举行，所以不奏乐。

古文：初，永嘉中，散骑常侍江统议曰：《阳秋》之义，去乐卒事。
现代文：当初，在永嘉年间，散骑常侍辽面议论说：《春秋》书裹的本义，是去除乐舞以完成祭祀。

古文：其后太常江逌表：穆帝山陵之后十月殷祭，从太常丘夷等议，撤乐。
现代文：后来太常江迪表奏说：玉继安葬之后十月举行殷祭，依从太常丘裹等人的议论，撤除了乐舞。

古文：既入庙吉禘，何疑于乐。
现代文：既已入宗庙吉椅，为什么对奏乐舞心存疑虑呢。

古文：史臣曰：闻乐不怡，故申情于遏密。
现代文：史臣曰：听到奏乐而心中不乐，因此以停止举行乐舞来抒发思念先人之情。

古文：至于谅闇夺服，虑政事之荒废，是以乘权通以设变，量轻重而降屈。
现代文：至于在守丧期间因为顾及国家大事而除去丧服，实在是忧虑政事荒废，因此以权宜处置的办法加以变通，考量轻重之后而减降服丧。

古文：宋世国有故，庙祠皆悬而不乐。
现代文：宋国时期每当国家有事时，宗庙祭祀都悬挂钟磬乐器而不演奏。

古文：宋文帝元嘉三年五月庚午，以诛徐羡之等，仇耻已雪，币告太庙。
现代文：宋文帝元嘉三年五月庚午，因为诛杀徐羡之等，已报仇雪耻，用币告祭太庙。

古文：晦平，车驾旋轸，又告。
现代文：谢晦平定，皇帝凯旋，又告祭太庙、太社。

古文：元嘉六年七月，太学博士徐道娱上议曰：伏见太庙烝尝仪注，皇帝行事毕，出便坐，三公已上献，太祝送神于门，然后至尊还拜，百官赞拜，乃退。
现代文：元嘉六年七月，太学博士徐道娱上奏建议说：伏见太庙祭祀的礼仪制度，皇帝祭祀完毕，出来别坐他处，三公献祭结束，太祝送神于庙门，然后皇帝回拜，百官赞拜，便退下。

古文：谨寻清庙之道，所以肃安神也。
现代文：谨案清庙的作用，就是肃穆清静，使神祇安宁。

古文：《礼》曰，庙者，貌也；
现代文：《礼记》说，庙就是貌。

古文：神灵所冯依也。
现代文：是神灵的住所。

古文：事亡如存，若常在也。
现代文：祭祀祖先事死如生，好像永在人间一样。

古文：既不应有送神之文，自陈豆荐俎，车驾至止，并弗奉迎。
现代文：不应有送神礼仪，开始陈列俎豆进献祭品，后来皇帝到太庙，都没有奉迎神灵。

古文：夫不迎而送，送而后辞，暗短之情，实用未达。
现代文：那么不迎而送，送而后辞的做法，其不合理之处，很多人还不明白。

古文：按时人私祠，诚皆迎送，由于无庙，庶感降来格。
现代文：现在人们一般祭祀，确实都迎神送神，这是因为没有庙宇，希望通过迎送感动神灵降临。

古文：因心立意，非王者之礼也。
现代文：这些因心立意的做法，不是帝王的礼仪。

古文：《仪礼》虽太祝迎尸于门，此乃延尸之仪，岂是敬神之典恐于礼有疑。
现代文：《仪礼》虽然有太祝迎尸于门的记载，这实际上是延请祭祀中代表死者受祭的活人进入祖庙的仪式，哪里是敬神的典制呢。

古文：谨以议上。
现代文：谨此上奏。

古文：有司奏下礼官详判。
现代文：有关部门奏请交付礼部官员详细讨论。

古文：博士江邃议：在始不逆，明在庙也；
现代文：博士江邃认为：祭礼开始不迎神，表明神衹本在庙中。

古文：卒事而送，节孝思也。
现代文：祭祀完毕送神，是为了节止孝思。

古文：若不送而辞，是舍亲也；
现代文：如果不送而辞，便是舍亲。

古文：故孝子不忍违其亲，又不忍遣神。
现代文：所以孝子不忍舍亲，也不忍遣神。

古文：是以祝史送神以成烝尝之义。
现代文：因此由祝史送神而成为秋祭冬祭之礼。

古文：博士贺道期议：乐以迎来，哀以送往。
现代文：博士贺道期认为：以欢乐迎来，以哀思送往。

古文：《祭统》迎牲而不迎尸。
现代文：祭统》说迎三牲而不迎尸，。

古文：《诗》云：钟鼓送尸。
现代文：《诗经》说：钟鼓送尸。

古文：郑云：尸，神象也。
现代文：，郑玄注：尸，就是神像。

古文：博士荀万秋议：古之事尸，与今之事神，其义一也。
现代文：博士荀万秋认为：占代事尸，与今天事神，道理是一样的。

古文：周礼，尸出，送于庙门，拜，尸不顾。
现代文：周代礼制，尸出太庙，送至庙门，祭祀者跪拜，尸不回顾。

古文：则送神之义，其来久矣。
现代文：可见送神的礼制，其由来已久。

古文：《记》曰：迎牲而不迎尸，别嫌也。
现代文：《礼记》说：迎三牲而不迎尸，是为了避免嫌疑。

古文：尸在门外，则疑于臣；
现代文：尸在门外，则于臣道有嫌疑；

古文：入庙中，则全于君。
现代文：进入庙中，则成全了君礼。

古文：君在门外，则疑于君；
现代文：君在门外，则于君礼有嫌疑；

古文：入庙，则全于臣。
现代文：进入庙中，则成全了臣道。

古文：是故不出者，明君臣之义。
现代文：因此不出庙门，是分别君臣名分。

古文：邃等三人谓旧仪为是，唯博士陈珉同道娱议。
现代文：丝邃等三人都认为现行礼仪制度是正确的，祇有博士速墨赞同涂这堡的观点。

古文：参详邃等议虽未尽，然皆依拟经礼。道娱、珉所据难从。
现代文：经过参酌详审，拟议迅窒等人意见虽然言犹未尽，但都是依照经典礼制，徐道娱、陈珉两人所据不确，不能听从。

古文：今众议不一，宜遵旧体。
现代文：如今众人意见分歧，应该遵行原来的礼仪制度。

古文：元嘉六年九月，太学博士徐道娱上议曰：祠部下十月三日殷祠，十二日烝祀。
现代文：元嘉六年九月，太学博士徐道娱上奏议道：祠部行文确定十月三日殷祠，十二日熏祀。

古文：谨按禘袷之礼，三年一，五年再。
现代文：谨按碲祭夹祭礼制，是一次棉祭之后三年夹祭，五年再一次棉祭。

古文：《公羊》所谓五年再殷祭也。
现代文：也就是《公羊传》所说的五年两次殷祭。

古文：在四时之间，《周礼》所谓凡四时之间祀也。
现代文：在四时之间，就是《周礼》所说四时不常举行的椅、夹等大祭祀。

古文：盖历岁节月无定，天子诸侯，先后弗同。
现代文：大都间隔岁月长短不定，天子诸侯之间，朝代先后之间，各不相同。

古文：《礼》称天子袷尝，诸侯烝袷。
现代文：《礼记》说天子夹尝，诸侯熏夹。

古文：郑注：天子先袷然后时祭，诸侯先时祭然后祫。
现代文：郑玄注：天子先夹祭然后时祭，诸侯先时祭然后夹祭。

古文：有田者既祭又荐新。
现代文：有田地的人既时祭又献新谷请先祖品尝。

古文：然则大祭四祀，其月各异。
现代文：，因此椅、夹大祭，春夏秋冬四季时祭，其具体月份各不相同。

古文：天子以孟月殷，仲月烝，诸侯孟月尝，仲月袷也。
现代文：天子在孟月殷祭，仲月冬祭，诸侯在孟月秋祭，仲月夹祭。

古文：《春秋》僖公八年秋七月，禘。
现代文：《春秋》僖公八年秋七月，柿祭。

古文：文公二年八月，大事于太庙。
现代文：塞公二年八月，在太庙举行大祭祀。

古文：《谷梁传》曰：著袷尝也。
现代文：《谷梁传》说：记载的是夹祭秋祭。

古文：昭公十五年二月，有事于武宫。
现代文：昭公十五年二月，在亘遥祭祀。

古文：又《周礼》仲冬享烝。
现代文：另外《周礼》记载仲冬进行冬祭。

古文：《月令》季秋尝稻。
现代文：《月令》记载季秋祭祀请先祖品尝新稻谷。

古文：晋春烝曲沃，齐十月尝太公，此并孟仲区别不共之明文矣。
现代文：晋国春天在迪迭冬祭，变迩十月秋祭请左公尝新谷，这都是孟月仲月区分各不相同的明文。

古文：凡祭必先卜，日用丁巳，如不从，进卜远日。
现代文：凡祭祀必先占卜，用丁巳日，如果不顺，再占往后的日期。

古文：卜未吉，岂容二事，推期而往，理尤可知。
现代文：占卜期不吉，怎么能够接连两次祭祀，应该往后推延日期，这个道理是特别清楚的。

古文：寻殷烝祀重，祭荐礼轻。
现代文：我想殷祠燕祀于祭礼为重，献祭尝新于祭礼为轻。

古文：轻尚异月，重宁反同。且祭不欲数，数则渎。
现代文：轻礼尚且不在同一月内进行，重祭难道反而在同一个月内接连举行况且祭祀不要频繁，否则就轻慢了神灵。

古文：今隔旬频享，恐于礼为烦。
现代文：如今隔旬而祭，恐怕按祭礼而言就是烦渎。

古文：自经纬坟诰，都无一月两献。先儒旧说，皆云殊朔。
现代文：考查经书纬书各种典籍，都没有一个月内两次献祭的记载，先儒旧说，都讲不同月份。

古文：晋代相承，未审其原。
现代文：现在的做法由晋代相承而来，没有认真考察原委。

古文：国事之重，莫大乎祀。
现代文：国家大事之中，没有比祭祀更重要的了。

古文：愚管肤浅，窃以惟疑。
现代文：以愚臣管见，觉得有些疑惑。

古文：请详告下议。
现代文：请详察并交付臣下讨论。

古文：元嘉七年四月乙丑，有司奏曰：《礼·丧服》传云：有死于宫中者，则为之三月不举祭。
现代文：元嘉七年四月乙丑，有关部门上奏说：《礼记。丧服》注云：有人死于宫中，就为此三个月不举行祭祀。

古文：案《礼》，宫中有故，三月不举祭。
现代文：丧服》注云：有人死于宫中，就为此三个月不举行祭祀。

古文：今礿祀既戒，而掖庭有故。
现代文：，如今夏祭已经斋戒，而掖庭有妃嫔亡故。

古文：下太常依礼详正。
现代文：此事交付太常寺依照礼制详审定夺。

古文：太学博士江邃、袁朗、徐道娱、陈珉等议，参互不同。
现代文：太学博士江邃、袁朗、徐道娱、陈珉等人议论，意见各不相同。

古文：殿中曹郎中领祠部谢元议以为：遵依《礼》传，使有司行事，于义为安。辄重参详。
现代文：殿中曹郎中领祠部谢元认为：遵循依照《礼记》传注，命有关部门具体办理，较为合宜，于是重新参酌详审。

古文：宗庙敬重，飨祀精明。
现代文：宗庙祭祀肃穆庄重，飨祀先祖神明。

古文：虽圣情罔极，必在亲奉。
现代文：皇上虽然曰理万机，也必定亲自主持宗庙祭祀。

古文：然苟曰有疑，则情以礼屈。
现代文：然而如果考虑祭祀月日有疑惑，那么虔诚的情感就被繁琐的礼仪所抑制。

古文：无所称述，于义有据。
现代文：不必过多详述，于情于义是有根据的。

古文：请听如元所上。
现代文：望能批准谢元所奏。

古文：元嘉十年十二月癸酉，太祝令徐闰刺署：典宗庙社稷祠祀荐五牲，牛羊豕鸡并用雄。其一种市买，由来送雌。
现代文：元嘉十年十二月癸酉，太祝令徐闰投书台署：按照礼典，宗庙社稷祭祀进献五牲，牛羊猪鸡都用公的，而另外一牲狗从市场上买，从来都是用母的。

古文：窃闻周景王时，宾起见雄鸡自断其尾，曰：鸡惮牺，不详。
现代文：我听说周景王时，宾起看见公鸡白断其尾，说：这只公鸡害怕作牺牲，是不祥之兆。

古文：今何以用雌，求下礼官详正。
现代文：现在我们祭祀为什么用母鸡，请求下转礼官讨论审正。

古文：勒太学依礼详据。
现代文：命太学依照礼制详细考证。

古文：博士徐道娱等议称：案《礼》孟春之月，是月也，牺牲无用牝。
现代文：博士徐道娱等人议论认为：据《礼记》孟春之月，这一个月，牺牲不要用母的。

古文：雄鸡断尾，自可是春月。
现代文：这样看来，是春季月份彳；

古文：太常丞司马操议：寻《月令》孟春命祀山林川泽，牺牲无用牝。
现代文：太常丞司马操认为：考《月令》孟春祭祀山林川泽，牺牲不要用母的。

古文：若如学议，春祠三牲以下，便应一时俱改，以从《月令》，何以偏在一鸡。
现代文：如果按照太学所议，春祭三牲以下，便应当同时都改，以合乎《月令》规定，为何衹改鹅呢。

古文：重更勒太学议答。
现代文：又命太学重新讨论作出答覆。

古文：博士徐道娱等又议称：凡宗祀牲牝不一，前惟《月令》不用牝者，盖明在春必雄，秋冬可雌，非以山林同宗庙也。
现代文：博士徐道娱等人又议论认为：凡宗庙祭祀用牲公母不一，前引《月令》牺牲不用母的，表明春天牺牲一定用公的，秋天冬天可以用母的，并不是把祭祀山林与祭祀宗庙等同起来。

古文：四牲不改，在鸡偏异，相承来久，义或有由，诚非末学所能详究。
现代文：牛羊猪狗四牲不改，惟独鶸不同，历代相承由来已久，其涵义或许有来源，确实不是我等末学能够详细探求的。

古文：参详闰所称粗有证据，宜如所上。
现代文：经过参酌详审，徐闰所论比较有理有据，应当按照他的建议施行。

古文：帝又从之。
现代文：从此之后祭祀改用公溪。

古文：孝武帝孝建三年五月丁巳，诏以第四皇子出绍江夏王太子睿为后。
现代文：孝武帝孝建三年五月丁巳，诏令把第四皇子过继给江夏王太子刘敏为后嗣。

古文：有司奏：皇子出后，检未有告庙先例，辄勒二学礼官议正，应告与不？
现代文：有关部门上奏说：皇子出继为王太子后嗣，经查考没有告祭祖庙的先例，可令太学国子学礼官讨论确定，是否应当告祭祖庙?

古文：告者为告几室？
现代文：如果告祭，应告祭几室?

古文：太学博士傅休议：礼无皇子出后告庙明文。
现代文：太学博士傅休认为：礼典无皇子出继告祭祖庙的明文。

古文：晋太康四年，封北海王寔绍广汉殇王后，告于太庙。
现代文：晋太康四年，封北海王司马宫过继给广汉彊王为后嗣，告祭太庙。

古文：汉初帝各异庙，故告不必同。
现代文：汉朝初年各位皇帝各为一庙，故遇事告祭时不必所有帝庙都告祭。

古文：自汉明帝以来，乃共堂各室，魏、晋依之。
现代文：自汉旦泣以后，便共庙各室，魏、晋沿袭了这种制度。

古文：今既共堂，若独告一室，而阙诸室，则于情未安。
现代文：现在既然各位先帝共为一庙，如果单独告祭一室，而冷落诸室，那么从情理上来说有些不妥。

古文：太常丞庾亮之议：案《礼》，大事则告祖祢，小事则特告祢。
现代文：太常丞庾亮之认为：考《礼记》载大事则告祭祖庙父庙，小事则单独告祭父庙，。

古文：今皇子出嗣，宜告祢庙。
现代文：现在皇子出继，应当告祭父庙。

古文：祠部硃膺之议以为：有事告庙，盖国之常典。
现代文：祠部朱膺之认为：有事告祭祖庙，是国家常典。

古文：今皇子出绍，事非常均，愚以为宜告。
现代文：现在皇子出继，不是平常小事．愚意以为应当告祭。

古文：贺循云，古礼异庙，唯谒一室是也。
现代文：贺循说，古时各帝异庙，遇事衹告祭一处就可以。

古文：既皆共庙，而阙于诸帝，于情未安。
现代文：而现在既然各帝共为一庙，告祭一帝而冷落诸帝，从情理上来说不妥。

古文：兼右丞殿中郎徐爰议以为：国之大事，必告祖祢。
现代文：兼右丞殿中郎徐爰认为：国家有大事，必须告祭祖庙父庙。

古文：昔第五皇子承统庐陵，备告七庙。
现代文：从前第五皇子过继给庐陵王为后嗣，曾隆重告祭七庙。

古文：大明元年六月己卯朔，诏以前太子步兵校尉祗男歆绍南丰王朗。
现代文：大明元年六月己卯初一，诏令让前太子步兵校尉型抵之子邀过继给直丰王刘越为后嗣。

古文：有司奏：朗先嗣营阳，告庙临轩。
现代文：有关部门上奏说：刘朗原先继承营阳王爵位，告祭太庙，皇帝亲临殿前。

古文：检继体为旧，不告庙临轩。
现代文：考查遇继为后嗣所承袭的爵位是旧有的，不应告祭太庙，皇帝也不必亲临殿前。

古文：下礼官议。
现代文：交付礼官讨论确定。

古文：太学博士王燮之议：南丰昔别开土宇，以绍营阳，义同始封，故有临轩告庙之礼。
现代文：大学博士王燮之认为：南丰王原先是另外开辟封邑国土，来继承营阳王爵位，名义如同始封，因此有皇帝亲临殿前、告祭太庙的礼仪。

古文：今歆奉诏出嗣，则成继体，先爵犹存，事是传袭，不应告庙临轩。
现代文：现在刘歆遵奉诏命过继，是给刘朗作后嗣，南丰王爵位没有变动，事体是爵位由刘朗、刘歆相传袭，不应告祭太庙，皇帝也不必亲临殿前。

古文：祠部郎硃膺之议：南丰王嗣爵封已绝，圣恩垂矜，特诏继茅土，复申义同始封，为之告庙临轩。
现代文：祠部郎朱膺之认为：南丰王封爵没有子孙继承，圣恩垂怜，特诏命刘歆继承封爵，重申名义如同始封，为此应该告祭祖庙，皇帝亲临殿前。

古文：殿中郎徐爰议：营阳继体皇基，身亡封绝，恩诏追封，锡以一城。
现代文：殿中郎徐爰认为：营阳王是皇室后嗣，身死之后没有子孙继承封爵，恩诏追封刘朗继承爵位，并赐给一个城邑。

古文：既始启建茅土，故宜临轩告庙。
现代文：既然又开辟了茅土封邑，因此应当皇帝亲临殿前、告祭太庙。

古文：今歆继后南丰，彼此俱为列国，长沙、南丰，自应各告其祖，岂关太庙？
现代文：现在刘歆过继给南丰王为后嗣，彼此原本都是王国，长沙国、南丰国，自然应当各自告祭自己的祖庙，与太庙有何关系。

古文：事非始封，不合临轩。
现代文：此事并不是始封，不宜皇帝亲临殿前。

古文：同博士王燮之议。
现代文：我赞同博士王燮之的意见。

古文：参详，龢议为允。
现代文：经过参酌详审，认为徐爰的意见允当。

古文：大明三年六月乙丑，有司奏：来七月十五日，尝祠太庙、章皇太后庙，舆驾亲奉。
现代文：大明三年六月乙丑，有关部门上奏说：将于七月十五曰，秋祭太庙、章皇太后庙，皇帝亲临奉祀。

古文：且今月二十四日，第八皇女夭。
现代文：而且本月二十四日，第八皇女夭折。

古文：皇太子入住上宫，于事有疑。
现代文：皇太子住进上宫，于事理有所疑问。

古文：下礼官议正。
现代文：交付礼官讨论考正。

古文：太学博士司马兴之议：窃惟国之大事，在祀与戎。
现代文：太学博士司马兴之认为：我想国家大事，在于祭祀与军事，。

古文：皇太子有抚军之道，而无专御之义，戎既如之，祀亦宜然。
现代文：皇太子有抚军的规定，却没有统兵的权力，军事方面既然如此，祭祀也应该这样。

古文：案《祭统》，夫祭之道，孙为王父尸。
现代文：考察《祭统》，祭祀仪式规定，孙充当尸，代表祖父受祭。

古文：又云，祭有昭穆，所以别父子。
现代文：又说，祭祀有昭穆庙次制度，是用以分别父子次序，。

古文：太子监国，虽不摄，至于宗庙，则昭穆实存，谓事不可乱。
现代文：太子监国，虽然不统摄，至于宗庙礼仪，则昭穆庙次永存，奉祀不可淆乱。

古文：又云，有故则使人。
现代文：《祭统》又说，有变故则派人，。

古文：准此二三，太子无奉祀之道。
现代文：按照这几方面而言，太子没有奉祀太庙的道理。

古文：又皇女夭札，则实同宫一体之哀，理不得异。
现代文：又皇女夭折，太子实有手足同胞之哀，按常理不得有异。

古文：博士郁议：案《春秋》，太子奉社稷之粢盛，长子主器，出可守宗庙，以为祭主，《易彖》明文。
现代文：博士傅郁认为：考察《春秋》，太子祭祀社稷供奉粢盛谷物，长子主祭器，出可以守宗庙，作为祭主，这是《易彖》明文。

古文：监国之重，居然亲祭。
现代文：太子负监国重任，确实亲自奉祀太庙。

古文：皇女夭札，时既同宫，三月废祭，于礼宜停。
现代文：皇女夭折，当时既然同宫，三个月不举行祭祀，按照礼制应当废止。

古文：二议不同。
现代文：两人意见不同。

古文：尚书参议，宜以郁议为允。
现代文：尚书参酌商议，初拟应以傅郁的意见为妥当。

古文：太明三年十一月乙丑朔，有司奏：四时庙祠，吉日已定，遇雨及举哀，旧停亲奉，以有司行事。
现代文：大明三年十一月乙丑初一，有关部门上奏说：春夏秋冬祭祀太庙，吉日已经确定，届时遇有大雨及丧事，以往是停止皇帝亲临奉祀，由有关官员代为奉祀。

古文：先下使礼官博议，于礼为得迁日与不？
现代文：先下转礼官广泛讨论，按照礼仪制度，祭祀日期是否能够改变?

古文：博士江长议：《礼记·祭统》：君之祭也，有故则使人，而君不失其仪。
现代文：博士江长认为：《礼记．祭统》说：国君主持祭祀，有变故便派人代行，这样国君便不违反礼仪。

古文：郑玄云：君虽不亲，祭礼无阙，君德不损。
现代文：，郑玄注：国君虽不亲自主持祭祀，在祭祀礼仪方面没有阙失，对国君德行也没有损害。

古文：苟有司充事，谓不宜改日。
现代文：由有关官员充当主祭人，就说明不应当改变日期。

古文：太常丞陆澄议：案《周礼》宗伯之职，若王不与祭祀则摄位。
现代文：太常丞陆澄认为：考察《周礼》载宗伯的职责，如果君王不能亲临主持祭祀，就代理其位，。

古文：郑君曰：王有故，行其祭事也。
现代文：郑玄注：君王因故未来，宗伯代为主祭。

古文：臣以为此谓在致斋，祭事尽备，神不可渎，斋不可久，而王有他故，则使有司摄焉。
现代文：臣以为这是说临近祭祀前三日致斋期间，祭祀诸事齐备，神灵不可渎慢，致斋时间不可太久，而君王有其他事情，便派有关官员代理主祭。

古文：晋泰始七年四月，世祖将亲祠于太庙。
现代文：置叁始七年四月，置世担准备亲临太庙主持祭祀。

古文：庚戌，车驾夕牲。
现代文：庚戌，皇帝驾临用牲祭祀月神。

古文：二国以三卿主祭。
现代文：由有关官员代理主祭。

古文：此虽非人故，盖亦天硋也。
现代文：这一件事虽然不是人为原因，却也是自然障碍。

古文：求之古礼，未乖周制。
现代文：考察古代礼仪，没有违背周代制度。

古文：案《礼记》，孔子答曾子，当祭而日蚀太庙火，如牲至未杀，则废。
现代文：据《礼记》载，孔子回答兽工说，正当祭祀那一天，却出现日食，太庙发生火灾，如果用作祭品的牛羊猪三牲送到了还没有杀，那么祭祀可以废止。

古文：轻尚异月，重宁反同。
现代文：但要根据事情轻重不同善于变通。

古文：日蚀庙火，变之甚者，故乃牲至尚犹可废。
现代文：出现日食，太庙发生火灾，是重大灾害变故，所以竟至于三牲送到了祭祀都可以废止。

古文：推此而降，可以理寻。
现代文：以此类推，可以寻思一些道理。

古文：自是之后，相踵行之。
现代文：现在还是在致斋之前进行七天散斋的期限之内。

古文：今散斋之内，未及致斋，而有轻哀甚雨，日时展事，可以延敬。
现代文：还没有进入致斋期，如果有一般丧事、大风大雨、时曰事务变动，祭祀可以延期。

古文：不愆义情，无伤正典，改择令日，夫何以疑。
现代文：不违背情理，不妨害典制，另外卜择祭祀吉曰，有什么值得疑惑的呢?

古文：愚谓散斋而有举哀若雨，可更迁日。
现代文：愚意认为散斋期内如果有丧事或者大雨，可以改变祭祀期。

古文：唯入致斋及日月逼晚者，乃使有司行事耳。
现代文：衹是进入致斋期内及时日逼近的情况下，才派有关官员代行主祭。

古文：又前代司空顾和启，南郊车驾已出遇雨，宜迁日更郊，事见施用。
现代文：又前代司空顾和陈述，皇帝到南郊祭天，途中遇雨，应当改日再进行郊祀，他的意见被采纳施行。

古文：郊之与庙，其敬可均，至日犹迁，况散斋邪殿中郎殷淡议：《曾子问》日蚀太庙火，牲未杀则废。
现代文：郊祀天地与告祭太庙，其敬重可说是相等，到了郊祀当天尚且可以改移，何况散斋期间呢。殿中郎殷淡认为：《曾子问》篇载出现食，太庙发生火灾，三牲还没有杀，那么祭祀可以废止。

古文：纵有故则使人。
现代文：如果有变故就派人代理主祭。

古文：清庙敬重，郊禋礼大，故庙焚日蚀，许以可迁；
现代文：告祭祖庙敬重，郊祀天地礼大，所以太庙火灾，出现日食。容许改变日期；

古文：是以鼷鼠食牛，改卜非礼。
现代文：所以《春秋》载备郊祀之牛被鼷鼠咬伤，便改用它牛卜其吉凶，这是不合礼制的。

古文：晋世祖有司行事，顾司空之改郊月，既不见其当时之宜，此不足为准。
现代文：晋世祖让有关官员代行主祭，顾司空改移郊祀日期，看不出当时有什么合适的理由，这两件事不足为准。

古文：愚谓日蚀庙火，天谴之变，乃可迁日。
现代文：愚意以为出现食，太庙火灾，上天责罚的变异，才可以改祭祀日期。

古文：至于举哀小故，不宜改辰。
现代文：至于一般丧葬小事，不应当变更时间。

古文：参议，既有理据，且晋氏迁郊，宋初迁祠，并有成准。
现代文：参酌合议认为，既然有理论依据，而且晋朝改变郊祀期，宋初变更祭庙时间，都有成例为准。

古文：谓孟月散斋之中，遇雨及举轻哀，宜择吉更迁，无定限数。
现代文：故孟月散斋期间，遇有大雨及一般丧事，应改移时间另择吉曰，不作一定限制。

古文：大明五年十月甲寅，有司奏：今月八日烝祠二庙，公卿行事。
现代文：大明五年十月甲寅，有关部门上奏说：本月八日冬祭二庙，公卿大臣代理主祭。

古文：有皇太子献妃服。
现代文：此时为皇太子麸蛆服丧。

古文：前太常丞庾蔚之议：礼所以有丧废祭，由祭必有乐。
现代文：前太常丞庾蔚之认为：礼制规定有丧事停止祭祀，原因是祭祀必定有鼓乐。

古文：皇太子以元嫡之重，故主上服妃，不以尊降。
现代文：因为皇太子是元嫡所生，所以皇上也为献妃服丧，不因至尊而减省。

古文：既正服大功，愚谓不应祭。
现代文：既然正在大功丧服期间，愚意以为不应当举行祭祀。

古文：有故，三公行事，是得祭之辰，非今之比。
现代文：有变故，三公代理主祭，是指祭祀时间合宜不必改动，不是今天这种情况。

古文：卿卒犹不绎，况于太子妃乎？
现代文：卿亡故尚且小复祭，何况太子妃呢?

古文：博士司马兴之议：夫缌则不祭，《礼》之大经；
现代文：博士司马兴之认为：服最轻丧服鳃麻就不举行祭祀，是《礼记》的大法。

古文：卿卒不绎，《春秋》明义。
现代文：卿亡故不复祭，是《春秋》的明确规定。

古文：又寻魏代平原公主薨，高堂隆议不应三月废祠，而犹云殡葬之间，权废事改吉，芬馥享祠。
现代文：又考逊曲平原公主去世，直堂堕认为不应三个月停止祭祖祭天地等活动，但是仍提出殓而待葬期间，暂且停止这类祭祀，改为吉祭，祭奠亡灵。

古文：寻此语意，非使有司。
现代文：寻思这段话的意思，并不是派有关官员代祭祖庙。

古文：此无服之丧，尚以未葬为废，况皇太子妃及大功未祔者邪？
现代文：平原公主这种不入丧服制度的丧事，尚且因为未下葬而停止祭祀祖庙天地，何况现在是皇太子妃去世，正在大功丧服期间而未拊庙呢?

古文：上寻礼文，下准前代，不得烝祠。
现代文：上考礼制文典，下依前代成例，不能举行冬祭。

古文：领军长史周景远议：案《礼》，缌不祭。
现代文：领军长史周景远认为：考察《礼记》载服鳃麻之丧不举行祭祀。

古文：大功废祠，理不俟言。
现代文：那么服大功之丧停止祭祀，按理自不待言。

古文：今皇太子故妃既未山茔，未从权制，则应依礼废烝尝。
现代文：现在皇太子故妃既未下葬，也未按变通礼仪，那么就应当依照礼制停止冬祭。

古文：至奠以大功之服，于礼不得亲奉，非有故之谓，亦不使公卿行事。
现代文：皇上也在大功丧服期间，按礼不能亲临主持祭祀。不是《礼记》所谓有变故一类情况，也不应派三公九卿代理主祭。

古文：谓宜立庙作主，三卿主祭依旧。
现代文：不是《礼记》所谓有变故一类情况，也不应派三公九卿代理主祭。

古文：右丞徐爰议以为：《礼》，缌不祭，盖惟通议。
现代文：右丞徐爰认为：《礼记》，服总麻之丧不举行祭祀，是普遍要求。

古文：大夫以尊贵降绝，及其有服，不容复异。
现代文：大夫因为尊贵绝丧，及其有丧服，不能有什么不同。

古文：《祭统》云君有故使人可者，谓于礼应祭，君不得斋，祭不可阙，故使臣下摄奉。
现代文：《祭统》说君王遇有变故派人代祭是可以的，，意谓按照礼制应当祭祀，君王不能够斋戒奉祀，祭祀又不可缺省，所以派大臣代理主祭。

古文：不谓君不应祭，有司行事也。
现代文：不是说君王不应当祭祀，而是由有关官员代理主祭。

古文：晋咸宁四年，景献皇后崩，晋武帝伯母，宗庙废一时之祀，虽名号尊崇，粗可依准。
现代文：晋咸宁四年，景献皇后驾崩，是晋武帝伯母，宗庙停止丁三个月祭祀，虽皇后名号比太子妃尊崇，但事例大略可以作为依准。

古文：今太子妃至尊正服大功，非有故之比。
现代文：现在太子妃去世皇上正服大功之丧，不是遇有变故一类情况。

古文：寻蔚之等议，指归不殊，阙烝为允。
现代文：考察庾蔚之等人议论，意旨没有不同，不进行冬祭为妥。

古文：过卒哭祔庙，一依常典。
现代文：太子妃丧事卒哭之后拊庙，完全按照丧礼常典。

古文：大明七年二月丙辰，有司奏：銮舆巡搜江左，讲武校猎，获肉先荐太庙、章太后庙，并设醢酒，公卿行事，及献妃阴室，室长行事。
现代文：大明七年二月丙辰，有关部门上奏说：皇上巡视逗左，练武围猎，获得野兽先献祭太庙、章太后庙，并供设肉酱美酒，三公九卿主祭，献祭麸妃阴室，室长主祭。

古文：太学博士虞龢议：检《周礼》，四时讲武献牲，各有所施。
现代文：太学博士虞稣认为：查考《周礼》，四季练武田猎，献祭牺牲，各有具体礼仪。

古文：振旅春搜，则以祭社；
现代文：春季田猎演练军队，进献所猎得的禽兽祭社；

古文：案《汉祭祀志》：唯立秋之日，白郊事毕，始扬威武，名曰：貙刘。
现代文：据《汉祭祀志》：立秋那天，在西郊举行迎秋气之礼完毕，开始弘扬武威，名叫躯刘。

古文：乘舆入囿，躬执弩以射，牲以鹿麑。
现代文：圣驾驰入苑囿之中，亲执弓弩射箭，获取大鹿小鹿作牺牲。

古文：太宰令谒者各一人，载获车驰送陵庙。
现代文：太宰令、谒者各一人，装载猎获的牺牲驱车送往陵庙。

古文：兼太常丞庾蔚之议：龢所言是搜狩不失其时，此礼久废。
现代文：，这样看来，春季田猎献祭祖庙，没有先例可以依准．兼太常丞庾蔚之认为：虞鲧所说的田猎不同季节各有相应礼仪，这些礼仪制度久已废行。

古文：社主土神，司空土官，故祭社使司空行事。太庙宜使上公。
现代文：社主是土神，司空是土官，所以祭社派司空主祭，祭祀太庙应派上公主祭。

古文：参议搜狩之礼，四时异议，礼有损益，时代不同。
现代文：参酌讨论田猎礼仪制度，四季各有不同规定，而礼仪制度随时代不同也有增减变更。

古文：今既无复四方之祭，三杀之仪，旷废来久，禽获牲物，面伤翦毛，未成禽不献。
现代文：现在早已不再祭祀四方之神，三杀的礼仪，旷废很久，猎获的禽兽，破了头面伤了皮毛，不是生擒的不献祭。

古文：太宰令谒者择上杀奉送，先荐庙社二庙，依旧以太尉行事。
现代文：太宰令谒者挑选上杀奉送，先献祭太庙、太社、章太后庙，依旧派太尉主祭。

古文：明帝泰豫元年七月庚申，有司奏：七月尝祠，至尊谅闇之内，为亲奉与不？使下礼官通议。
现代文：明帝泰豫元年七月庚申，有关部门上奏说：七月秋祭，皇上在居丧期间，是否亲临主祭请转发礼官详细讨论。

古文：伏寻三年之制，自天子达。
现代文：考察为父母服丧三年的制度，规定从天子到平民都遵行。

古文：汉文愍秦余之弊，于是制为权典。
现代文：汉文帝痛感秦政流弊，于是制定了变通原则。

古文：魏、晋以来，卒哭而祔则就吉。
现代文：从魏、晋以来，卒哭之后拊祭于祖庙，随即穿吉服。

古文：案《礼记王制》，三年不祭，唯祭天地社稷，为越绋而行事。
现代文：王制》载，居丧三年不祭祀宗庙，衹祭祀天地社稷，称为越绋行事。

古文：郑玄云：唯不敢以卑废尊也。
现代文：郑玄注：不敢因为人世丧葬废弃对最尊贵的天地社稷的祭祀。

古文：范宣难杜预、段暢，所以阙宗庙祭者，皆人理所奉，哀戚之情，同于生者。
现代文：范宣责难挂题、壁鳄说，居丧期间之所以不祭祀宗庙，是因为从情理上讲，此时先祖也哀痛悲伤，与生者相同。

古文：谯周《祭志》称：礼，身有丧，则不为吉祭。
现代文：迭固《祭志》中说：礼制规定，有丧服在身，便不举行吉祭。

古文：缌麻之丧，于祖考有服者，则亦不祭，为神不飨也。
现代文：服最轻的总麻之丧，如果对祖考有丧服，那么也不祭祀，因为神灵不会受祭。

古文：寻宫中有故，虽在无服，亦废祭三月，有丧不祭。
现代文：寻思宫中发生变故，即使不是居丧期间，也停止祭祀三个月，居丧不举行祭祀。

古文：如或非若三年之内必宜亲奉者，则应禘序昭穆。
现代文：如果不是像三年居丧期间一定要亲临主祭那种情况，那么应按昭穆庙次柿祭宗庙。

古文：而今必须免丧，然后禘袷，故知未祭之意，当似可思。
现代文：而今必须三年丧毕，然后谛祭夹祭，所以知道不举行祭祀的用意，必有值得深思之处。

古文：《起居注》，晋武有二丧，两期之中，并不自祠，亦近代前事也。
现代文：《起居注》载，晋武帝有父母之丧，两年之中，并不亲自主持祭祀。这也是近代前事。

古文：于是从之。
现代文：这也是近代前事。

古文：伏惟至尊孝越姬文，情深明发，公服虽释，纯哀内缠。
现代文：臣等考虑皇上孝亲超过周文王，情深意切，丧服即使脱去，哀思萦绕心中。

古文：推访典例，则未应亲奉。
现代文：寻考礼典成例，似不应亲临主祭。

古文：有司祗应，祭不为旷。
现代文：有关官员奉命代行，祭祀礼仪不为旷缺。

古文：仰思从敬，窃谓为允。
现代文：仰思孝亲，虔敬居丧，似较为妥当。

古文：臣等参议，甚有明证，宜如所上。
现代文：臣等参酌详议，都有明证，宜如所奏。

古文：后废帝元徽二年十月丙寅，有司奏：至尊亲祠太庙文皇帝太后之日，孝武皇帝及昭皇太后，虽亲非正统，而尝经北面，未详应亲执爵与不？
现代文：后废帝元徽二年十月丙寅，有关部门上奏说：皇上亲临主祭太庙奉祀文皇帝太后的时候，孝武皇帝及昭皇太后，虽然亲缘并非正统，然而曾经北面为臣，不知是否应当亲自执爵奉祀?

古文：太学博士周山文议：案礼，尊者尊统上，卑者尊统下。
现代文：入学博士周山文认为：考礼制规定，尊贵者尊重血统从上，卑贱者尊重血统从下。

古文：孝武皇帝于至尊虽亲非正统，而祖宗之号，列于七庙。
现代文：孝武皇帝对于皇上来说虽然亲缘并非正统，而祖宗庙号，已列入七庙。

古文：昭皇太后既亲非礼正，宜使三公行事。
现代文：愚意以为皇上亲临主祭太庙的时候，应当亲执觞爵奉祀．昭皇太后既然从亲属关系宗法礼制方面而言不是正嫡，应当派三公奉祀。

古文：博士颜燮等四人同山文。
现代文：博士颜燮等四人的意见与周山文相同。

古文：兼太常丞韩贲议：晋景帝之于世祖，肃祖之于孝武，皆傍尊也，亲执觞杓。
现代文：兼太常丞韩贲认为：晋景帝对于世祖来说，肃祖对于孝武帝来说，都是旁系尊长，晚辈亲执觞杓奉祀。

古文：今孝武皇帝于至尊，亲为伯父，功列祖宗，奉祠之日，谓宜亲执。
现代文：现在孝武皇帝对于皇上来说，是亲伯父，神主列于祖宗庙祠，皇上祭祀太庙的时候，我认为应当亲执觞爵奉祀。

古文：按昭皇太后于主上，亲无名秩，情则疏远，庶母在我，犹子祭孙止，况伯父之庶母。
现代文：而昭皇太后对于皇上来说，亲缘上没有名分，情感上则很疏远，比如自身对庶母，作为子要祭祀，而到下一代孙就停止祭祀，何况她是伯父的庶母呢。

古文：愚谓昭后觞爵，可付之有司。
现代文：愚意以为对昭皇太后执爵奉祀，可以交付有关官员进行。

古文：前左丞孙缅议：晋世祖宗祠显宗、烈宗、肃祖，并是晋帝之伯，今朝明准，而初无有司行事之礼。
现代文：前左丞逐面认为：置世祖宗坚塞、至遗、蕴担庙祠，都是晋帝的伯父，本朝明确规定，并没有让有关官员代为执爵奉祀的礼仪。

古文：愚谓主上亲执孝武皇帝觞爵，有惬情敬。
现代文：愚意以为皇上亲执觞爵奉祀孝武皇帝，更允满虔敬深情。

古文：昭皇太后君母之贵，见尊一时，而与章、宣二庙同飨宫，非唯不躬奉，乃宜议其毁替。
现代文：昭皇左卮贵为皇帝之母，尊崇一时，在神庙之中与童、宣二庙一同享受祭祀，皇上不但不应亲自奉祀，而且应当商议迁庙。

古文：请且依旧，三公行事。诏缅议为允。
现代文：目前请暂且依旧，由三公奉祀诏认为孙缅的意见妥当。

古文：宋孝武帝孝建元年十月戊辰，有司奏章皇太后庙毁置之礼。
现代文：宋孝武帝孝建元年十月戊辰，有关官员奏言毁置章皇太后庙的礼仪。

古文：二品官议者六百六十三人。
现代文：二品官参与讨论的有六百六十三人。

古文：太傅江夏王义恭以为：经籍残伪，训传异门，谅言之者罔一，故求之者鲜究。
现代文：太傅江夏王刘义恭认为：经典文献残缺不齐，真伪难辨，训诂传注各家异说，没有人完全信从，探求者也很少能弄清楚。

古文：章皇太后诞神启圣，礼备中兴，庆流胙胤，德光义远。
现代文：章皇太后生育文帝，佑助中兴大业，庆流后世子孙，德义光照远方。

古文：地载万物，天垂象。
现代文：应当千秋万世奉祀，一代又一代垂范。

古文：夫议者成疑，实傍纪传，知一爽二，莫穷书旨。
现代文：提出迁庙之议者怀疑不应当奉祀，实际上附会纪传，知其一而不知其二，并没有弄清楚典籍文意。

古文：按《礼记》不代祭，爰及慈母，置辞令有所施。
现代文：考《礼记》讲不代祭，而对于慈母，则另有不同。

古文：《谷梁》于孙止，别主立祭。
现代文：《谷梁传》讲祭祀庶母，至孙而止，别立神主奉祀。

古文：则亲执虔祀，事异前志。
现代文：可见亲执觞爵奉祀，事情与以往记载不同。

古文：将由大君之宜，其职弥重，人极之贵，其数特中。
现代文：由大君奉祀，其职司更加郑重，贵为人主，其运数特别合于神灵。

古文：且汉代鸿风，遂登配祔，晋氏明规，咸留荐祀。
现代文：况且汉代仪制，太后配祭拊庙，晋朝规定，太后庙祠保留奉祀。

古文：远考史策，近因暗见，未应毁之，于义为长。
现代文：远考史书记载，近按臣下愚见，章皇太后庙不应迁置，比较符合礼义。

古文：所据《公羊》，祇足坚秉。
现代文：所依据《公羊传》的说法，恰好为固执之见。

古文：谓应同七庙，六代乃毁。
现代文：我认为章皇太后庙应与天子七庙相同，六代以后迁置。

古文：六百三十六人同义恭不毁，散骑侍郎王法施等二十七人议应毁。
现代文：参与讨论者当中六百三十六人赞同刘义恭的意见不毁。散骑侍郎王法施等二十七人发表意见主张应当迁庙。

古文：领曹郎中周景远重参议，义恭等不毁议为允。
现代文：领曹郎中周景远重新发表意见，认为刘义恭等人不迁庙的议案较为妥当。

古文：大明二年二月庚寅，有司奏：皇代殷祭，无事于章后庙。
现代文：大明二年二月庚寅，有关部门上奏说：本朝殷祭，没有祭祀章后庙。

古文：高堂隆议魏文思后依周姜嫄庙禘袷，及徐邈答晋宣太后殷荐旧事，使礼官议正。
现代文：高堂隆所议魏文思后依照周朝姜螈庙柿祭夹祭，以及徐邈答称晋朝宣太后殷祭旧事，请交付礼官讨论议决。

古文：是故王立七庙，远庙为祧。
现代文：因此君王设立七庙，远祖之庙称为祧，。

古文：郑云：天子迁庙之主，昭穆合藏于二祧之中，袷乃祭之。
现代文：郑玄注：天子对庙中世次疏远之祖，迁去神主，一昭一穆合藏于二祧之中，夹祭时集合远近祖先神主于太庙合祭。

古文：《王制》曰：袷禘。
现代文：，《王制》载：夹祭棉祭。

古文：郑云：袷，合也。
现代文：郑玄注：夹，意思是合。

古文：合先君之主于祖庙而祭之，谓之袷。
现代文：集合先君神主于祖庙而祭祀，称为夹祭。

古文：三年而夏禘，五年而秋袷，谓之五年再殷祭。
现代文：自三年丧毕之后于夏季桥祭，五年于秋季夹祭，称为五年之中两次殷祭。

古文：又禘，大祭也。
现代文：又注，柿，就是大祭。

古文：《春秋》文公二年，大事于太庙。
现代文：《春秋》文公二年记载，在太庙大祭，。

古文：《传》曰：毁庙之主，陈于太祖；
现代文：《传》说：毁庙的神主，陈列于太祖庙中；

古文：未毁庙之主，皆升合食太祖。
现代文：没有迁庙的神主，都升享祀之位，同太祖享受大合祭。

古文：《传》曰：合族以食，序以昭穆。
现代文：，《传》说：集合同族远近祖先神主举行大合祭，以昭穆庙次为序。

古文：《祭统》曰：有事于太庙，则群昭群穆咸在，不失其伦。
现代文：，《祭统》载：在太庙举行大合祭，则群昭群穆远近祖先神主都在，不失伦序。

古文：今殷祠是合食太祖，而序昭穆。
现代文：，现在殷祭是合祭太祖庙，远近祖先神主以昭穆庙次为序。

古文：章太后既屈于上，不列正庙。
现代文：章太后神主已屈居在外，没有列入正庙。

古文：若迎主入太庙，既不敢配列于正序，又未闻于昭穆之外别立为位。
现代文：如果奉迎其神主进入太庙，既不敢配列于正常庙次，又没有听说在昭穆之外另立享祀之位。

古文：若徐邈议，今殷祠就别庙奉荐，则乖禘袷大祭合食序昭穆之义。
现代文：如果按照徐邈说的那样，现在殷祭在另外的庙中奉祀，则违背了梢夹大祭集合远近祖先神主大合祭，以昭穆庙为序的礼仪。

古文：邈云：阴室四殇，不同袷就祭。
现代文：塑垄说：阴室四个未成年而死者，不一同夹祭而就其庙祭祀。

古文：《丧服小记》，殇与无后，从祖祔食。
现代文：《丧服小记》载，未成年而死者与没有后嗣者，其神主附属于祖父庙享受合祭，。

古文：《祭法》，王下祭殇。
现代文：《祭法》载，王下祭未成年而死者，。

古文：郑玄云：祭适殇于庙之奥，谓之阴厌。
现代文：郑玄注：在祖庙西南角祭祀未成年而死的嫡子，称为阴厌。

古文：今章太后庙，四时飨荐，虽不于孙止，若太庙禘袷，独祭别宫，与四时烝尝不异，则非禘大祭之义，又无取于袷合食之文。
现代文：现在章太后庙，春夏秋冬奉祀，虽然没有至孙而止，如果太庙举行棉夹大祭，而在别宫单独祭祀童立后，与按季节秋祭冬祭等相同，则违背褚就是大祭的含义，也不符合夹就是合祭的记载。

古文：谓不宜与太庙同殷祭之礼。
现代文：我认为不宜与太庙同样具有举行殷祭的礼仪。

古文：高堂隆答魏文思后依姜嫄庙禘袷，又不辨袷之义，而改祫大飨，盖有由而然耳。
现代文：产堂坠答称魏文思后依照且塑差姬庙梢祭夹祭，又不分辨夹的含义，而改夹的意思为大享祀，这种情况由来已久啊。

古文：守文浅学，惧乖礼衷。
现代文：株守文籍，皮毛浅学，令人担忧根本违背了礼仪制度的主旨。

古文：博士王燮之议：按禘小袷大，礼无正文，求之情例如有。
现代文：博士王燮之认为：按柿为小祭夹为大祭，礼典中没有正式文句，而据情理事例探求，似乎有可以作为依据的。

古文：推寻袷之为名，虽在合食，而祭典之重，于此为大。
现代文：寻思夹作为祭名，意思虽然指合祭，然而在祭典之中，夹祭是最重大的。

古文：夫以孝飨亲，尊爱罔极，既殷荐太祖，亦致盛祀于小庙。
现代文：以虔诚孝思奉祀亡亲，尊崇敬爱的深情无边无际，既然殷祭太祖庙，也自然盛祀小庙。

古文：譬有事于尊者，可以及卑。
现代文：譬如祭祀尊者，可以推及卑者。

古文：高堂隆以袷而祭，有附情敬。
现代文：所以套堂隆谈到就是以夹的名义而言也应祭祀。

古文：是以魏之文思，晋之宣后，虽并不序于太庙，而犹均禘于姜嫄，其意如此。
现代文：因此魏文思后，晋宣后，虽然神主并没有列于太庙，却仍然都依照周朝姜螈庙谛祭，其用意就是如此。

古文：又徐邈所引四殇不袷，就而祭之，以为别飨之例，斯其证矣。
现代文：另外，徐邈所引述四个未成年而死者不夹祭，就其庙而祭祀，作为别宫享祀的事例，造就是实证。

古文：愚谓章皇太后庙，亦宜殷荐。
现代文：愚意以为，章皇太后庙也应当殷祭。

古文：太常丞孙缅议以为：袷祭之名，义在合食，守经据古，孙武为详。
现代文：太常丞孙缅发表意见认为：夹祭作为祭名，其含义就是合祭，遵循经典，依据古代礼仪，逊迭的论述很详尽。

古文：徐邈引就祭四殇，以证别飨。
现代文：徐邈引述就其庙祭祀四个未成年而死者，作为别宫享祀的例证。

古文：孙武据殇祔于祖，谓庙有殇位。
现代文：孙武根据未成年而死者的神主附属于祖父庙，认为庙中有未成年而死者享祀之位。

古文：寻事虽同庙，而祭非合食。
现代文：考未成年而死者舆祖父事实上虽然同庙，但就祭礼而言并不是一同合祭。

古文：且七庙同宫，始自后汉，礼之祭殇，各附厥祖。既豫袷，则必异庙而祭。
现代文：从东汉开始，七庙同在一宫之中，祭礼规定，未成年而死者的神主，附属于各自祖父庙受祭。

古文：既豫袷，则必异庙而祭。
现代文：既然是参与合祭，则必定是集合众庙而祭。

古文：愚谓章庙殷荐，推此可知。
现代文：愚意以为章太后庙殷祭，礼仪可以此类推。

古文：祠部硃膺之议：宫之祀，高堂隆、赵怡并云周人袷，岁俱袷祭之。
现代文：祠部朱膺之认为：祭祀闳宫神庙，高堂隆、趟怡都说周朝人夹祭，每年都夹祭阖宫。

古文：魏、晋二代，取则奉荐，名儒达礼，无相讥非，不愆不忘，率由旧章。
现代文：魏、晋两代，依照周朝礼制，奉祀太后神庙，名儒通晓礼仪制度，没有人批评非议，不犯过错不忘根本，遵循旧有典章制度。

古文：愚意同王燮之、孙缅议。
现代文：愚意赞同王燮之、孙缅的意见。

古文：诏曰：章皇太后追尊极号，礼同七庙，岂容独阙殷荐，隔兹盛祠。
现代文：下诏说：章皇左丘已追尊皇太后封号，祭祀礼仪应与天子七庙相同，怎么能够惟独不殷祭章皇太后庙，隔绝于这样的盛大祭祀之外呢。

古文：宜述附前典，以宣情敬。
现代文：现在应当继承前代典制，以表达虔诚的敬意。

古文：五月甲寅，有司奏：晋太元中，始正太后尊号，徐邈议庙制，自是以来，著为通典。
现代文：五月甲寅，有关部门上奏说：晋太元年间，开始确定太后尊号，徐邈论述宗庙祭祀礼仪制度，从此以后，确立为通常典制。

古文：今昭皇太后于至尊无亲，上特制义服，祔庙之礼，宜下礼官详议。
现代文：现昭皇太后对于皇上来说，没有亲缘关系，皇上特制了义服。关于太后神主拊庙的礼仪，应当下转礼官详细讨论。

古文：博士王略、太常丞虞愿议：正名存义，有国之徽典；
现代文：博士型篷、太常丞虞厘发表意见：正名分而存礼仪，是国家的善典；

古文：臣子一例，史传之明文。
现代文：君臣如同父子，史传有明文论述。

古文：今昭皇太后正位母仪，尊号允著，祔庙之礼，宜备彝则。
现代文：今昭皇太后正位皇帝之母，受封皇太后尊号，其神主拊庙礼仪，应按典制隆重完备。

古文：母以子贵，事炳圣文。
现代文：母亲因儿子而尊贵，经典史传都有明确记载。

古文：孝武之祀，既百代不毁，则昭后之祔，无缘有亏。
现代文：奉祀孝武帝，既然百代不毁，那么昭太后神主拊庙的礼仪，就没有道理有所减损。

古文：又宜依晋元皇帝之于愍帝，安帝之于永安后，祭祀之日，不亲执觞爵，使有司行事。
现代文：愚意以为神主应当入拊章太后庙．另外，应当依照晋朝元皇帝对于愍童，室查对于丞妄丘那样，祭祀的时候，皇上不亲执觞爵奉祀，而派有关官员祭祀。

古文：时太宗宣太后已祔章太后庙，长兼仪曹郎虞龢议以为：《春秋》之义，庶母虽名同崇号，而实异正嫡。
现代文：当时去塞宣太后神主已入拊童左后庙，长兼仪曹郎虞蛊发表意见认为：按《春秋》义理，庶母即使名义上同样封有尊号，而实际上仍然与正嫡有别。

古文：是以犹考别宫，而公子主其祀。
现代文：因此神主仍居别宫，而由公子主持祭祀。

古文：今昭皇太后既非所生，益无亲奉之理。
现代文：现昭皇太后既然不是皇上生母，皇上更没有亲自奉祀的道理。

古文：《周礼》宗伯职云：若王不与祭，则摄位。
现代文：《周礼》宗伯之职规定：如果君王不亲临奉祀，就由宗伯代理主祭。

古文：又妇人无常秩，各以夫氏为定，夫亡以子为次。
现代文：另外，妇人没有通常的秩位，各自按丈夫名位确定，丈夫亡故便按儿子名位为次。

古文：昭皇太后即正位在前，宣太后追尊在后，以从序而言，宜跻新祢于上。
现代文：昭皇太后就正位在前，宣太后追尊名号在后，按名位的顺序而言，应当将昭皇太后新神主之位升于宣太后神主之前。

古文：泰始二年六月丁丑，有司奏：来七月尝祀二庙，依旧车驾亲奉。
现代文：泰始二年六月丁丑，有关官员上奏说：将于七月秋祭二庙，依旧皇上亲临奉祀。

古文：孝武皇帝室至尊亲进觞爵及拜伏。
现代文：孝武皇帝庙室，皇上亲执觞爵奉祀，并拜伏。

古文：又昭皇太后室应拜，及祝文称皇帝讳。
现代文：又昭皇太后庙室也应拜祭，祝文称皇帝名讳。

古文：又皇后今月二十五日虔见于祢，拜孝武皇帝、昭皇太后，并无明文，下礼官议正。
现代文：另外，皇后本月二十五日虔诚庙见，拜祭孝武皇帝、昭皇太后，礼制上并没有明文依据，请下转礼官讨论确定。

古文：且兄弟不相为后，著于鲁史。
现代文：况且兄弟不互相作为后嗣，鲁史《春秋》有明确记载。

古文：以此而推，孝武之室，至尊无容亲进觞爵拜伏。
现代文：以此类推，孝武皇帝庙室，皇上不能亲执觞爵奉祀，不能拜伏。

古文：其日亲进章皇太后庙，经昭皇太后室过，前议既使有司行事，谓不应进拜。
现代文：祭祀那天皇上亲临章皇太后庙，经过昭皇太后庙室，前议已确定派有关官员奉祀，皇上不应进拜。

古文：昭皇太后正号久定，登列庙祀，详寻祝文，宜称皇帝讳。
现代文：昭皇太后正号久已确定，神主登列祖庙享祀，反复考虑，祝文应称皇帝名讳。

古文：案礼，妇无见兄之典，昭后位居傍尊，致虔之仪，理不容备。孝武、昭后二室，牲荐宜阙。
现代文：考察礼仪制度，没有弟妇拜见伯兄的规矩，又昭皇太后位居旁尊，所以皇后拜祭孝武皇帝、昭皇太后，按理没有必要。

古文：孝武、昭后二室，牲荐宜阙。
现代文：孝武皇帝庙室、昭皇左后庙室，也不要进献牺牲。

古文：太常丞虞愿议：夫烝尝之礼，事存继嗣，故傍尊虽近，弟侄弗祀。
现代文：太常丞虞愿认为：按秋祭冬祭礼仪，应由继位嗣君主祭，所以旁尊神位即使很近，弟侄也不奉祀；

古文：今上既纂祠文皇，于孝武室谓宜进拜而已，觞爵使有司行事。
现代文：当今皇上既然是塞皇童的继嗣，对茎造应当衹进拜就可以了，而派有关官员执觞爵奉祀。

古文：按《礼》，过墓则轼，过祀则下。
现代文：考《礼记》载经过陵墓便扶着轼致敬，经过祀庙便下车，。

古文：凡在神祇，尚或致恭；
现代文：对于神衹，尚或肃穆致敬；

古文：况昭太后母临四海，至尊亲曾北面，兄母有敬，谓宜进拜，祝文宜称皇帝讳。
现代文：何况昭太后为天下国母，皇上曾北面为臣，对于兄长的母亲应当恭敬，所以说皇上应当进拜昭皇太后庙室，祝文应当称皇帝名讳。

古文：寻皇后庙见之礼，本修虔为义，今于孝武，论其嫂叔，则无通问之典；语其尊卑，亦无相见之义。
现代文：寻思皇后庙见的礼仪，本义是虔诚致敬，现在对于孝武帝而言，论其叔嫂关系，便没有相见拜问的规矩，按其尊卑等次，也没有相见的道理。

古文：又皇后登御之初，昭后犹正位在宫，敬谒之道，久已前备。
现代文：另外，皇后进宫之初，昭后还在后宫正位，很久以前，已备尽拜谒之礼。

古文：愚谓孝武、昭太后二室，并不复荐告。
现代文：愚意以为，孝武帝、昭太后二庙室，都不要再献牲告祭。

古文：后废帝元徽二年十月壬寅，有司奏昭太后庙毁置，下礼官详议。
现代文：后废帝元徽二年十月壬寅，有关部门上奏昭太后庙迁置事宜。下转礼官详细讨论。

古文：辄下礼官详议。
现代文：下转礼官详细讨论。

古文：太常丞韩贲议：按君母之尊，义发《春秋》，庶后飨荐无间。
现代文：太常丞韩贲发表意见：按《春秋》义理，君母无上尊贵，希望以后永远享祀。

古文：周典七庙承统，犹亲尽则毁。
现代文：周代制度天子七庙传承帝统，尚且五代以上就要迁庙。

古文：况伯之所生，而无服代祭，稽之前代，未见其准。
现代文：何况对于伯父的母亲，没有丧服关系而要举行祭祀，考察前代，没有这样的成例可作依准。

古文：都令史殷匪子议：昭皇太后不系于祖宗，进退宜毁。
现代文：都令史殷匪子发表意见：昭皇太后神主不附属于祖宗，反正应当迁庙。

古文：议者云，妾祔于妾祖姑，祔既必告，毁不容异。
现代文：有人说，妾拊庙于妾的祖姑，，拊庙既然必须告祭，迁庙也不应当不同。

古文：应告章皇太后一室。
现代文：应当告祭章皇太后庙室。

古文：按《记》云：妾祔于妾祖姑，无妾祖姑，则易牲而祔于女君可也。
现代文：按《礼记》说：妾拊庙于妾的祖姑，没有妾的祖姑，那么可以另外献牲拊庙于女君。

古文：始章太后于昭太后，论昭穆而言，则非妾祖姑，又非女君，于义不当。
现代文：当初章太后对于昭太后，按照昭穆次序而言，则并不是妾祖姑，也不是女君，不符合《礼记》中规定范围。

古文：伏寻昭太后名位允极，昔初祔之始，自上祔于赵后，即安于西庙，并皆币告诸室。
现代文：我想坚立后名位确实极高，从前开始拊庙之初，自然上拊于赵后庙室，神主奉安于西庙，并且都用币告祭所有庙室。

古文：古者大事必告，又云每事必告。
现代文：古代制度，大事一定要告祭祖庙，又说每件事都要告祭。

古文：礼，牲币杂用。
现代文：祭祀礼仪，用牲也用币。

古文：检魏、晋以来，互有不同。
现代文：考查魏、晋以来，各有不同情况。

古文：元嘉十六年，下礼官辨正。
现代文：元台十六年，交礼官论定。

古文：太学博士殷灵祚议称：吉事用牲，凶事用币。
现代文：大学博士殷灵祚提出建议说：吉事告祭用牲，凶事告祭用币。

古文：自兹而后，吉凶为判，已是一代之成典。
现代文：，从此以后，按吉凶分别，已经是一代成典。

古文：今事虽不全凶，亦未近吉，故宜依旧，以币遍告二庙。
现代文：现在拊庙告祭，虽然不完全是凶事，但也谈不上是吉事，所以应当依然按以往礼仪，用币遍告二庙。

古文：又寻昭太后毁主，无义陈列于太祖，博士欲依虞主埋于庙两阶之间。
现代文：又考虑昭太后迁庙，神主便不能再陈列于太祖庙，博士提出附属虞祭所立神主埋于庙两阶之间。

古文：按阶间本以埋告币埋虞主之所。
现代文：按两阶之间本来是用以埋告币埋虞祭神主的地方。

古文：昔虞喜云，依五经典议，以毁主附于虞主，埋于庙之北墙，最为可据。
现代文：从前虞台说过，按照五经典制，将迁庙神主附属于虞祭神主，埋在庙的北墙，很可以作为依据。

古文：昭太后神主毁之埋之后，上室不可不虚置，太后便应上下升之。
现代文：昭太后神主迁出埋好之后，宣太后上室不可不虚置，太后便应升位。

古文：既升之顷，又应设脯醢以安神。
现代文：升位之后，又应供设肉脯肉酱以安神。

古文：今礼官所议，谬略未周。
现代文：现在礼官所提出的意见，错误疏略很不周全。

古文：迁毁事大，请广详访。
现代文：迁庙事体重大，请广泛讨论考察。

古文：左仆射刘秉等七人同匪子。
现代文：左仆射刘秉等七人赞同殷匪子的意见。

古文：左丞王谌重参议，谓：以币遍告二庙，埋毁殷主于北墙。
现代文：左丞王谌又附议，说：用币遍告二庙，将迁庙神主埋在庙的北墙。

古文：宣太后上室，仍设脯醢以安神，匪子议为允。
现代文：宣太后上室，又供设肉脯肉酱以安神，壁匿王的意见为合宜。

古文：魏明帝太和三年，诏曰：礼，王后无嗣，择建支子以继大宗，则当纂正统而奉公义，何得顾私亲哉汉宣继昭帝，后加悼考以皇号；
现代文：魏明帝左和三年，下诏说：按照宗法礼制，国君没有后嗣，便选择支子中贤者入继大宗为后嗣，入继者则应当继承正统而奉行公义，怎能衹顾私亲呢。漠宣帝入继旦谴为后嗣，后来给悼考追加皇号；

古文：后嗣万一有由诸侯入奉大统，则当明为人后之义。
现代文：谨命三公九卿各部门官员，深深以前代为鉴戒．后嗣之中万一有人是由诸侯支子入继大统，那么就应当深明为人后嗣的大义。

古文：敢为佞邪，导谀君上，妄建非正之号，谓考为皇，称妣为后，则股肱大臣，诛之无赦。
现代文：如果有人胆敢巧言谄媚，胡作非为，引诱奉承君上，滥建尊号，称生父为皇，称生母为后，即使是股肱大臣，也一概诛杀，毫不宽赦。

古文：其书之金策，藏之宗庙，著于令典。
现代文：将此诏书用金策书写，珍藏于宗庙之中，编著为法典。

古文：是后高贵、常道援立，皆不外尊也。
现代文：此后高贵乡公直鬓、常道乡公苴蹙援立，都没有追尊本生父母。

古文：元帝太兴二年，有司言琅邪恭王宜称皇考。
现代文：元查左兴二年，有关官员上奏提出琅邪恭王应当尊称皇考。

古文：贺循议云：礼典之义，子不敢以己爵加其父号。
现代文：贺循发表意见认为：礼典明确规定，儿子不能因为自己爵位提高，便追尊其父名号。

古文：魏明帝有爱女曰淑涉，三月而夭，帝痛之甚，追封谥为平原懿公主，葬于南陵，立庙京师。
现代文：魏明帝有个爱女名叫淑涉，三个月就夭折了，皇帝悲痛到了极点，追封谧号为平原懿公圭，葬在南陵，在京师建了庙宇。

古文：无前典，非礼也。
现代文：这些作法是没有前例的，是违背礼制的。

古文：宋孝武帝孝建元年七月辛酉，有司奏：东平冲王年稚无后，唯殇服五月。
现代文：宋孝武帝孝建元年七月辛酉，有关官员上奏说：束平冲王年幼也没有后嗣，未成年而亡衹服丧五个月。

古文：虽不殇君，应有主祭，而国是追赠，又无其臣。
现代文：虽然君夭折臣不服丧，但应当有入主祭，然而束乎国国号是追赠的，又没有王臣。

古文：太学博士臣徐宏议：王既无后，追赠无臣，殇服既竟，灵便合毁。
现代文：太学博士徐宏发表意见：束平冲王既然没有后嗣，封国足追赠的，实际上没有王臣，五个月殇服结束之后，便应迁移灵位。

古文：又曰：士大夫不得祔于诸侯，祔于祖之为士大夫者。
现代文：《礼甜说：未成年而亡与没有后嗣者，附属于祖父庙亨祀．又说：士大夫不应当衬庙于诸侯，而应拊庙于祖父辈中的士大夫。

古文：大明四年丁巳，有司奏：安陆国土虽建，而奠酹之所，未及营立，四时荐飨，故祔江夏之庙，宣王所生夫人当应祠不？
现代文：大明四年某月丁巳，有关官员上奏说：安陆塱虽然划定了封土，但还没有营建宗庙，四季献祭奉祀，其神主附属于江夏国宗庙。江夏宣王生母，是否应当祭祀?

古文：太学博士傅郁议：应废祭。
现代文：太学博士傅郁认为：不应当祭祀。

古文：右丞徐爰议：按《礼》，慈母妾母不世祭。
现代文：右丞徐爰认为：考《礼记》载，对慈母妾母不世代祭祀，。

古文：郑玄注：以其非正，故传曰子祭孙止。
现代文：郑玄注：因为慈母妾母都不是正嫡，所以传云为其子者祭祀，至孙而止。

古文：又云：为慈母后者，为祖庶母可也。
现代文：《礼记》又载：妾子无母者，受父命以妾之无子者作慈母而为其后，同样也有为祖庶母之后的情况。

古文：注称：缘为慈母后之义，父妾无子，亦可命己庶子为之后也。
现代文：，郑玄注云：按为慈母后之例类推，父妾没有儿子，也可以命自己的庶子作为她的后代。

古文：考寻斯义，父母妾之祭，不必唯子。
现代文：，思考这段文义，对于父妾的祭祀，不一定衹是于这一代。

古文：江夏宣王太子，体自元宰，道戚之胤，遭时不幸，圣上矜悼。降出皇爱，嗣承徽绪，光启大蕃，属国为祖。
现代文：江夏宣王太子身任都督郢州诸军事，是第四皇子，安陆宣王遇害，圣上痛惜哀悼，以皇帝爱子出继，为宣王后嗣，改封江夏王，开启了一个新的封国，成为江夏国始祖。

古文：始王夫人载育明懿，则一国之正，上无所厌，哀敬得申。
现代文：当初王夫人养育宣王，国行正道，虽宣王遇害，皇上无所厌弃，又深表哀敬之情，命皇子出继安坠，改封江夏。

古文：既未获祔享江夏，又不从祭安陆，即事求情，愚以为宜依祖母有为后之义，谓合列祀于庙。
现代文：然而王夫人既没有能够拊庙江夏，又不从祭塞堕，就此事按情理分析，愚意以为应当依照祖庶母也有人作为她的后代的礼制，将王夫人、江夏宣王太子神主合列于宗庙奉祀。

古文：大明六年十月丙寅，有司奏：故晋陵孝王子云未有嗣，安庙后三日，国臣从权制除释，朔望周忌，应还临与不？
现代文：左明六年十月丙寅，有关官员上奏说：故晋陵孝王刘子云没有后嗣，神主入庙后三日，国臣按照临时制订的办法除释，每月初一、十五，周年忌日，是否还应当临哭?

古文：祭之日，谁为主？
现代文：祭祀的时候，谁担任主祭?

古文：太常丞庾蔚之议：既葬三日，国臣从权制除释。而灵筵犹存，朔望及期忌，诸臣宜还临哭，变服衣夹，使上卿主祭。
现代文：太常丞庾蔚之发表意见：故王安葬后三日，国臣按照临时制订的办法已除释，但灵位前献祭供案仍在，每月初一、十五及周年忌日，国臣还是应当临哭，改换素服，戴白蛤帽，由上卿主祭。

古文：王既未有后，又无三年服者，期亲服除之，而国尚存，便宜立庙，为国之始祖。
现代文：王既然没有后嗣，又没有服三年之丧的人，周年时亲属除服，而封国仍然存在，便应当设立宗庙，为封国始祖。

古文：服除之日，神主暂祔食祖庙。
现代文：除服的那天，神主暂时附属于祖父庙受祭。

古文：诸王不得祖天子，宜祔从祖国庙，还居新庙之室。
现代文：诸王不能附属于作为天子的祖父庙，应当附属于从祖父封国庙，待晋陵国新庙建成后回到新庙室。

古文：未立后之前，常使国上卿主祭。
现代文：晋陵孝王没有择立后嗣之前，四季祭祀，通常由上卿主祭。

古文：左丞徐爰参议，以蔚之议为允。
现代文：左丞徐爰也发表看法，认为庾蔚之的意见允当。

古文：大明七年正月庚子，有司奏：故宣贵妃加殊礼，未详应立庙与不？
现代文：大明七年正月庚子，有关官员上奏说：故宣贵妃特加殊礼安葬，不知是否应当立庙?

古文：太学博士虞龢议：《曲礼》云：天子有后，有夫人。
现代文：太学博士虞稣发表意见：》说：天子有后。有夫人。

古文：《檀弓》云：舜葬苍梧，三妃未之从。
现代文：《檀弓》说：舜葬在苍梧之野，三妃没有随葬。

古文：《昏义》云：后之立六宫，有三夫人。
现代文：，《昏义》说：后设立六宫，有三夫人。

古文：然则三妃即三夫人也。
现代文：，因此三妃也就是三夫人。

古文：按《周礼》，三公八命，诸侯七命。
现代文：据《周礼》，周代官爵自一命至九命凡九等，三公官爵是八命，诸侯官爵是七命。

古文：三公既尊于列国诸侯，三妃亦贵于庶邦夫人。
现代文：三公官秩既然高于列国诸侯，三妃也自然比庶邦夫人尊贵。

古文：据《春秋传》，仲子非鲁惠元嫡，尚得考彼别宫。
现代文：据《春秋传》，仲子不是鲁惠公元配嫡妻，但隐公尚且代桓公尊异其母，为别立一庙而祭祀。

古文：左丞徐爰议：宣贵妃既加殊命，礼绝五宫，考之古典，显有成据。
现代文：现贵妃是天子册封，理应建立新庙．左丞涂爱发表意见：宣岂蛆已获殊礼安葬，礼仪高于其他妃嫔之上，按古代典制考察，有具体依据。

古文：庙堂克构，宜选将作大匠。
现代文：庙堂建造，应当选置将作大匠掌理。

古文：七年十二月，讲《礼记》通；
现代文：忌日之后十一个月，戴练冠，举行小祥祭礼；

古文：未详宣贵妃祔庙，应在何时？
现代文：不清楚宣贵妃神主拊庙，应当在什么时候?

古文：入庙之日，当先有祔，但入新庙而已？
现代文：神主入庙的时候，是应当先附属于别的庙室，还是直接奉入新庙呢?

古文：若在大祥及禫中入庙者，遇四时便得祭不？
现代文：如果在大祥祭礼至除服祭礼一个月期间奉神主入庙的话，时逢四时之祭是否能够举行?

古文：新安王在心制中，得亲奉祭不？
现代文：新安王在心丧期间，能不能亲临奉祭?

古文：太学博士虞龢议：《春秋传》云：祔而作主，烝尝禘于庙。
现代文：太学博士虞稣发表意见：《春秋传》说：把死者的神主附祭于祖庙要制作神主，遇熏祭、尝祭、樯祭就在祖庙中连同其他祖先一起祭祀。

古文：新安王心丧之内，若遇时节，便应吉祭于庙，亲奉亦在无嫌。
现代文：新安王心丧三年期间，若逢四时节令，便应当在庙中举行吉祭，新安王亲自奉祭也无妨。

古文：祔之为言，以后亡者祔于先庙也。
现代文：拊的意思，就是把后死者神主附于先死者庙十。

古文：今贵妃爵视诸侯，居然不得祔于先后。
现代文：现贵妃爵位与诸侯相等，自然不应当柑庙于先后。

古文：又别考新宫，无所宜祔。
现代文：另外，既然为贵妃别立新庙而祭祀，就无所谓拊庙主事。

古文：且卒哭之后，益无祔理。
现代文：况且卒哭之后，更加没有拊庙之理。

古文：左丞徐爰议以：礼有损益，古今异仪，虽云卒哭而祔，祔而作主，时之诸侯，皆禫终入庙。
现代文：左丞徐爰发表意见认为：礼仪制度有增减变化，古今不完全相同，虽然说卒哭祭之后拊庙，拊庙要制作神主，一时诸侯，都是除服祭礼完毕之后神主入庙。

古文：况宣贵妃诞育睿蕃，葬加殊礼，灵筵庐位，皆主之哲王，考宫创祀，不得关之朝廷。
现代文：况且宣贵妃养育新安王，特加殊礼安葬，在灵位前供奉祭品，在中门外倚木为庐居丧，都是新安王作丧主，为宣贵蛆别立新庙开始祭祀，不应当由朝廷经办。

古文：谓禫除之后，宜亲执奠爵之礼。
现代文：我认为在除服祭礼完毕除去丧服之后，新安王可以亲执觞爵主持四时祭祀。

古文：若有故，三卿行事。
现代文：如果有特殊事故，由三卿代理主祭。

古文：贵妃上厌皇姑，下绝列国，无所应祔。
现代文：宣贵妃上高于皇姑，下超过列国夫人，不能拊庙他处。

古文：参议，龢议大体与爰不异，宜以爰议为允。
现代文：经过参酌比较，虞堑的意见大体上与盐爰没有不同，应以徐爰的意见为合宜。

古文：大明七年十一月癸未，有司奏：晋陵国刺：孝王庙依庐陵等国例，一岁五祭。
现代文：大明七年十一月癸未，有关官员上奏说：置医画报送请示公文：耋王庙依照庐陵等国现行礼制，一年五次祭祀。

古文：应同有服之例与不？
现代文：是否与有丧服之例相同?

古文：今晋陵王于衡阳小功，宜依二国同废。
现代文：，现在晋陵王有衡区王小功丧服，应当同意二国今年都不举行祭祀。

古文：太常丞庾蔚之议：缌不祭者，据主为言也。
现代文：太常丞座蓝之发表意见：鳃麻丧服不祭祀，是据丧主而言的。

古文：晋陵虽未有嗣，宜依有嗣致服，依阙祭之限。
现代文：晋陵国虽然现在没有嗣王，应当依照有嗣王的情况确定丧服，依循不举行祭祀的规定。

古文：衡阳为族伯缌麻，则应祭三月。
现代文：衡阳王是族伯服鳃麻丧服，那应当三个月祭祀。

古文：兼左丞徐爰议：嗣王未立，将来承胤未知疏近，岂宜空计服属，以亏祭敬。
现代文：兼左丞徐爰发表意见：晋陵国嗣王未立，将来继承王统者还不知亲疏远近。

古文：大明八年正月壬辰，有司奏：故齐敬王子羽将来立后，未详便应作主立庙？
现代文：大明八年正月壬辰，有关官员上奏说：已故齐敬王刘子羽将来选立后嗣，不知是应当现在就制作神土设立庙堂，还足等待有了后嗣的时候?

古文：未立庙者，为于何处祭祀？
现代文：如果现在不设立庙堂，又在哪裹举行祭祀呢?

古文：游击将军徐爰议以为：国无后，于制除罢。
现代文：游击将军徐爰发表意见认为：封国没有后嗣继王位，按照制度规定应当废除。

古文：始封之君，宜存继嗣。
现代文：始封国应当有嗣王继承王位。

古文：皇子追赠，则为始祖。
现代文：皇子追蹭封王，则为一国始祖。

古文：令便立庙，庙成作主，依晋陵王近例，先暂祔庐陵孝献王庙。
现代文：庙堂建成之后，制作神主，依照晋陵王近例，先暂时拊于庐陵孝献王庙中。

古文：祭竟，神主即还新庙。
现代文：祭祀完毕，神主便回新庙。

古文：《礼》云：共工氏之霸九州，其子句龙曰后土，能平九土，故祀以为社。
现代文：《礼记》载：共工氏统治九州的时候，他的儿子句龙掌管土地，称为后土，能平治九州水土，所以被祭祀为社神。

古文：周以甲日祭之，用日之始也。
现代文：周于甲曰祭社，这是选用日期开始的一天。

古文：取财于地，取法于天。是以尊天而亲地，故教人美报焉。
现代文：人从上地取得财富，根据天象制定法则，因此尊崇天而亲近地。

古文：家主中溜而国主社，示本也。
现代文：家中以中霤之神为主，而国家以社神为主，这是向民众显示立家立国的根本。

古文：烈山氏之有天下，其子曰农，能殖百谷。
现代文：烈山区统治天下的时候，他的儿子叫农，能播种各种谷物。

古文：其裔曰柱，佐颛顼为稷官，主农事，周弃系之，法施于人，故祀以为稷。
现代文：他的后裔叫柱，辅佐颛顼担任稷官，掌管农事，后来周族的弃继续他的事业，把方法传布给人们，因此被祭为稷神。

古文：《礼》：王为群姓立社曰太社，王自为立社曰王社。
现代文：《礼记》载：天子为万民百官立社，叫做太社；天子为自己立社，叫做王社。

古文：故国有二社，而稷亦有二也。
现代文：所以国家有两个社，而稷也有两个。

古文：汉、魏则有官社，无稷，故常二社一稷也。
现代文：汉朝、魏朝则有官社，而没有稷，所以通常是两个社一个稷。

古文：晋初仍魏，无所增损。
现代文：晋初沿袭魏制，没有改变。

古文：至太康九年，改建宗庙，而社稷坛与庙俱徙。
现代文：到太康九年时，改建宗庙，于是社稷坛同宗庙都迁移了地方。

古文：乃诏曰：社实一神，其并二社之礼。
现代文：便下韶说：社神实际上衹有一个，就把两个社合并祭祀。

古文：于是车骑司马傅咸表曰：《祭法》二社各有其义。
现代文：于是车骑司马傅咸上表说：按《祭法》太社王社各有其义。

古文：天子尊事郊庙，故冕而躬耕也者，所以重孝享之粢盛，致殷荐于上帝也。
现代文：天子尊崇郊祀天地，所以亲耕籍田。天子躬耕是为了得到祭祀的谷物，以敬奉上帝。

古文：《谷梁传》曰：天子亲耕以供粢盛。
现代文：《谷梁传》说：天子亲耕籍田，以供给奉祭的谷物。

古文：亲耕，谓自报，自为立社者，为籍而报也。
现代文：亲耕籍田，是表示自己报答天地，天子为自己立社，就是用亲耕籍田来报答。

古文：国以人为本，人以谷为命，故又为百姓立社而祈报焉。
现代文：国家以人为根本，人以谷物为命根，所以又为百官万民立社，以祈求丰年报答天地。

古文：事异报殊，此社之所以有二也。
现代文：报答者的范围和事项有所不同，所以分别有太社和王社。

古文：王景侯之论王社，亦谓春祈籍田，秋而报之也。
现代文：王景侯论述王社，也说是春天亲耕籍田祈求丰年，秋天收获后报答。

古文：其论太社，则曰王者布下圻内，为百姓立之，谓之太社，不自立之于京师也。
现代文：而论述太社，却说王者在治下方千里以内，为天下各族姓的人立社，称为太社，不在京师为自己立社。

古文：景侯此论，据《祭法》，大夫以下，成群立社，曰置社。
现代文：王景侯这个论点，是依据《祭法》大夫以下的人。聚成百家以上就立一社，叫做置社，。

古文：景侯解曰：今之里社是也。
现代文：王景侯解释说：就是今天的里社。

古文：景侯解《祭法》，则以置社为人间之社矣。
现代文：王景侯解释《祭法》，则认为置社是民间的社。

古文：而别论复以太社为人间之社，未晓此旨也。
现代文：但是又另外论述认为太社是民间的社，没有通晓《祭法》意旨。

古文：《郊特牲》曰：天子太社，必受霜露风雨。
现代文：《郊特牲》说：天子的太社，必须接受霜露风雨。

古文：若夫置社，其数不一，盖以里所为名。
现代文：至于大夫以下的人，聚成百家以上就立一社，其数量多少不一，就以里所命名。

古文：《左氏传》盟于清丘之社是也。
现代文：《左氏传》记载在清丘之社会盟，就是这样的例证。

古文：人间之社，既已不称太矣。
现代文：可见民间的社已不能称为太社。

古文：若复不立之京都，当安所立乎？
现代文：那么太社如果不设立在京都，又应当设立在何处呢?

古文：《祭法》又曰：王为群姓立七祀。
现代文：《祭法》又说：天于为天下各族姓的人设立对七种神的祭祀。

古文：自为立七祀。
现代文：天子为自己也设立对七种神的祭祀。

古文：为群姓者，为群姓而祀也。
现代文：说为天下各族姓的人，指为天下各族姓的人祭祀。

古文：太社与七祀，其文正等。
现代文：太社与七种神的祭祀，其文正相等。

古文：说者穷此，因云坟籍但有五祀，无七祀也。
现代文：论者详考于此，便说典籍所载衹有对五种神的祭祀而没有对七种神的祭祀。

古文：按祭五祀，国之大祀，七者小祀。
现代文：按祭祀五种神，是国人的大祀；祭祀七种神，是天下的小祀。

古文：《周礼》所云祭凡小祀，则墨冕之属也。
现代文：《周礼》所说祭祀凡是小祀，便是穿墨冕礼服的祭祀。

古文：景侯解大厉曰：如周杜伯，鬼有所归，乃不为厉。
现代文：王量堡解释大厉说：比如周代杜伯，鬼有所归宿，便不做恶鬼。

古文：今云无二社者，称景侯《祭法》不谓无二，则曰口传无其文也。
现代文：现在说没有两个社，指王景侯解释《祭法》不是说没有两个社，而是说口传没有这样的文字。

古文：夫以景侯之明，拟议而后为解，而欲以口论除明文。
现代文：像王景侯这样精明，先拟定论点而后解释典籍记载，便依据自己的论述废弃明文。

古文：如此，非但二社，当是思惟景侯之后解，亦未易除也。
现代文：如此看来，不但是关于两个社的问题，就是想想王景侯所作的一些解释，也很不容易消除。

古文：前被敕，《尚书召诰》：社于新邑，唯一太牢，不立二社之明义也。
现代文：以前受敕书，《尚书．召诰》载：在新邑立社祭土地之神，用一头牛、一只羊、一头猪作祭品，，不立两个社的意思明明白白。

古文：按《郊特牲》曰：社稷太牢。
现代文：考《郊特牲》载：祭社神和稷神用牛、羊、猪作为祭品。

古文：说者则曰，举社以明稷。
现代文：论者便说，举社为例，可以明了稷。

古文：何独不可举一以明二。
现代文：如果举社可以明稷之说成立的话，为什么不可以举一以明二呢。

古文：况存之有义，而除之无据乎。
现代文：况且保存则有理，取消则没有根据。

古文：《周礼》封人掌设社纮。
现代文：《周礼》封人之职掌管设立社谴。

古文：无稷字。
现代文：没有稷字。

古文：今帝社无稷，盖出于此。
现代文：现在帝社没有稷，当是出于此。

古文：然国主社稷，故经传动称社稷。
现代文：然而国家主要祭祀社稷，所以经传经常称社稷。

古文：《周礼》，王祭稷则絺冕。
现代文：《周礼》载，王祭稷则穿绋冕礼服。

古文：此王社有稷之文也。
现代文：这是王社有稷的记载。

古文：封人设纮之无稷字，说者以为略文，从可知也。
现代文：封人掌管设立社谴，其文中没有稷字，论者认为是略文，从文意可以知道有稷。

古文：谓宜仍旧立二社，而加立帝社之稷。
现代文：我认为应当仍旧立太社、帝社，而且帝社增设稷坛。

古文：时成粲议称：景侯论太社不立京都，欲破郑氏学。
现代文：这时成粲发表意见认为：王景侯论述太社不立在京都，这是要破坏郑氏礼学。

古文：咸重表以为：如粲之论，景侯之解文以此坏。
现代文：傅咸又上表认为：像成粲如此议论，土景侯的注文便会由此遭破坏。

古文：《大雅》云：乃立冢土。
现代文：《大雅》说：于是设立冢土。

古文：毛公解曰：冢土，太社也。
现代文：毛公注解道：冢土，就是太社。

古文：景侯解《诗》，即用此说。
现代文：王景侯注解《诗经》，就是采用毛公此说。

古文：《禹贡》惟土五色。
现代文：《禹贡》睢土五色，。

古文：景侯解曰：王者取五色土为太社，封四方诸侯。
现代文：王景侯注解道：天子取五色土建成太社，分封四方诸侯。

古文：各割其方色土者覆四方也。
现代文：分别取某方某色土，以代表天下四方。

古文：如此，太社复为立京都也。
现代文：这样看来，太社仍然还是建立在京都。

古文：不知此论从何出而与解乖。
现代文：不知成粲此论从何而出，与注解相背离。

古文：上违经记明文，下坏景侯之解。
现代文：上违背了经典明文记载，下破坏了王景侯的注解。

古文：臣虽顽蔽，少长学问，不能默已，谨复续上。
现代文：臣虽然愚顽狭隘，学问浅薄，但有所愚见，不能沉默无语，谨此再次上表。

古文：刘寔与咸议同。
现代文：刘宣发表意见与傅越相同。

古文：诏曰：社实一神，而相袭二位，众议不同，何必改作，其使仍旧，一如魏制。
现代文：下诏说：社神实际上衹有一个，但世代沿袭有太社、帝社两个社坛，众人意见不相一致，不必改作，应仍然照旧，如同魏朝制度。

古文：至元帝建武元年，又依洛京立二社一稷。
现代文：到晋元帝建武元年，又依照束汉制度设立太社、帝社和一个稷坛。

古文：其太社之祝曰：地德普施，惠存无疆。
现代文：太社的祝文写道：地德普施天下，恩泽万里无疆。

古文：乃建太社，保佑万邦。
现代文：恭敬建立太社，祈求保佑万邦。

古文：悠悠四海，咸赖嘉祥。
现代文：悠悠四海之内，百姓安泰吉祥。

古文：其帝社之祝曰：坤德厚载，王畿是保。
现代文：帝社的祝文写道：坤德厚载万物，皇土王畿永存。

古文：乃建帝社，以神地道。
现代文：恭敬建立帝社，供奉土地之神。

古文：明祝惟辰，景福来造。
现代文：四时祭祀神明，喜迎万福临门。

古文：《礼》，左宗庙，右社稷，历代遵之，故洛京社稷在庙之右，而江左又然也。
现代文：据《周礼．考工记》，王宫布局左边是宗庙，右边是社稷。历代遵循这个制度，所以束汉洛阳宫殿布局，社稷在宗庙之右，到东置又是这样。

古文：吴时宫东门雩门，疑吴社亦在宫东，与其庙同所也。
现代文：三国吴时宫城的东门是雩门，疑吴国社坛也在宫殿东边，与宗庙同在一处。

古文：宋仍旧，无所改作。
现代文：宋沿袭旧制，没有改动。

古文：魏氏三祖皆亲耕籍，此则先农无废享也。
现代文：魏朝三位皇帝都亲耕籍田，因此没有停止祭祀先农。

古文：其礼无异闻，宜从汉仪。
现代文：其礼仪没有听说有特殊的方面，应当是遵从还垡仪制。

古文：执事告祠以太牢。
现代文：执事告祭用牛、羊、猪三牲为祭品。

古文：晋武、哀帝并欲籍田而不遂，仪注亦阙略。
现代文：晋元帝、晋哀帝都打算亲耕籍田，但没有实行，礼仪制度也没有记载。

古文：宋文帝元嘉二十一年春，亲耕，乃立先农坛于籍田中阡西陌南，高四尺，方二丈。
现代文：宋文帝五塞二十一年春天，皇上亲耕籍田，在籍田中间南北向道路之西、东西向道路之南建立先农坛。坛高四尺，四周各两丈。

古文：坛高一丈，方二丈；
现代文：坛高四尺，四周各两丈。

古文：为四出陛，陛广五尺，外加埒。
现代文：台阶宽度是五尺，另外加筑矮围墙。

古文：车驾未到，司空、大司农率太祝令及众执事质明以一太牢告祠。
现代文：皇上未到之前，司空、大司农率领太祝令以及众执事在天刚亮时用一头牛、一只羊、一头猪作祭品，告祭先农坛。

古文：祭器用祭社稷器。
现代文：祭祀礼器用祭祀社稷的礼器。

古文：旧典先农又常列于郊祭云。
现代文：旧有典制，祭祀先农又常常列入郊祀天地的活动之中。

古文：汉仪，皇后亲桑东郊苑中。
现代文：连毯礼仪制度，皇后到东郊御苑中亲自采桑。

古文：蚕室祭蚕神曰：苑灒妇人，寓氏公主。
现代文：蚕室祭祀的蚕神是苑窳妇人、寓氏公主。

古文：祠用少牢。
现代文：祭祀蚕神用少牢羊、猪二牲作祭品。

古文：晋武帝太康九年，杨皇后躬桑于西郊，祀先蚕。
现代文：晋武帝太康九年，杨皇后在西郊亲自采桑，祭祀教民育蚕之神先蚕。

古文：坛高一丈，方二丈；为四出陛，陛广五尺。
现代文：先蚕坛高一丈，四周各两丈，四面都有台阶，台阶宽五尺。

古文：在采桑坛东南帷宫之外，去帷宫十丈。
现代文：先蚕坛位于采桑坛东南帷宫以外，距帷宫有十丈远。

古文：皇后未到，太祝令质明以一太牢告祠。
现代文：皇后未到之前，太祝令在天刚亮时用一太牢牛、羊、猪三牲作祭品，告祭先蚕坛。

古文：谒者一人监祠。
现代文：谒者一人监祭。

古文：魏文帝黄初二年六月庚子，初礼五岳四渎，咸秩群祀，瘗沈珪璋。
现代文：魏文帝黄初二年六月庚子，初次祭祀五岳四渎，一一秩祭，遍于群神，将珪璋玉器痉埋于地下、沉入河底作为祭品。

古文：六年七月，帝以舟军入淮。
现代文：六年七月，皇帝率领水军进入淮河。

古文：九月壬戌，遣使者沈璧于淮，礼也。
现代文：九月壬戌日，派遣使者将玉璧沉入淮河，这是祭河神的礼仪。

古文：魏明帝太和四年八月，帝东巡，遣使者以特牛祠中岳，礼也。
现代文：魏明帝太和四年八月，皇帝到东方巡视，派遣使者用特牲一头牛作祭品祭祀中岳，这是祭山神的礼仪。

古文：魏元帝咸熙元年，帝行幸长安，遣使者以璧币礼华山，礼也。
现代文：魏元帝咸熙元年，皇帝前往长安，派遣使者用玉璧币帛作祭品祭祀华山，这是祭山神的礼仪。

古文：晋穆帝升平中，何琦论修五岳祠曰：唐、虞之制，天子五载一巡狩，省时之方，柴燎五岳，望于山川，遍于群神。
现代文：晋穆帝升平年间，何琦论述修建五岳祠的必要，说：唐尧、虞舜时制度，天子五年巡察一次，按所至五方相应的五色用牲，加柴焚烧祭祀五岳，望祭山和群神。

古文：故曰因名山升中于天。
现代文：所以称为通过名山向上天表示虔敬。

古文：所以昭告神祇，飨报功德。
现代文：是为了敬告天地神祇，请它们受祭，以报答它们的功德。

古文：是以灾厉不作，而风雨寒暑以时。
现代文：因此不发生灾害瘟疫，而风调雨顺，气候宜人。

古文：降逮三代，年数虽殊，而其礼不易。
现代文：后来到了夏、商、周三代，各朝代年数长短虽然不同，但是祭祀山川的礼仪没有改变。

古文：五岳视三公，四渎视诸侯，著在经记，所谓有其举之，莫敢废也。
现代文：五岳之神秩位如同三公，四渎之神秩位如同诸侯，在经典传记中都有记载，所谓有事就要举行祭祀，没有人能够废弃。

古文：及秦、汉都西京，泾、渭长水，虽不在祀典，以近咸阳，故尽得比大川之祠。
现代文：及至台、选定都垩直，、周丞虽然原本不在应祭祀的大川之内，但是因为两条河水靠近咸阳，所以都得以比照大川一样进行祭祀。

古文：唯灊之天柱，在王略之内，旧台选百石吏卒，以奉其职。
现代文：自从丞墓内乱外患，盗隆被攻破，置擅童被俘，名山大川的祭祀就废止了．衹有浦岳天柱山，在疆域之内，仍旧由尚书台选任百石吏卒，担任奉祀职务。

古文：中兴之际，未有官守，庐江郡常遣大吏兼假，四时祷赛，春释寒而冬请冰。
现代文：亘壶中兴之际，没有专门负责祭祀的职官，厘红郡时常派遣大吏兼摄祭祀事务，四季祭祀天主灿，祈祷酬神，春天由寒转暖，冬天迎来冰雪。

古文：计今非典之祠，可谓非一。
现代文：估计现在非正规的祭祀，可以说是种类不少。

古文：考其正名，则淫昏之鬼；
现代文：考察祭祀的对象，则是淫昏小鬼；

古文：而山川大神，更为简阙，礼俗颓紊，人神杂扰，公私奔蹙，渐以滋繁。
现代文：但是对山川大神的祭祀，则更加疏略阙失，礼制紊乱，风俗败坏，入神混杂，官场趋炎附势，小人争权夺利，逐渐滋生蔓延。

古文：良由顷国家多难，日不暇给，草建废滞，事有未遑。
现代文：主要是由于近来国家多难，每天都忙不过来，礼仪制度的恢复建立荒废停滞了，很多事情没有来得及安排。

古文：岳渎之域，风教所被，来苏之人，咸蒙德泽，而神祇禋祀，未之或甄，巡狩柴燎，其废尚矣。
现代文：五岳地区、四渎流域，受风俗教化浸润，从困苦中获得重生的人，都蒙受山川大神德泽恩惠，但是，对各种神祇的祭祀却未分轻重，皇帝巡察天下，焚柴燎祭山川大神的礼仪也废置很长时间了。

古文：崇明前典，将俟皇舆北旋，稽古宪章，大厘制度。
现代文：尊崇明扬前代典制，将使皇上圣驾胜利北还，再考察古代典章律法，全面整理修订各项制度。

古文：其五岳、四渎宜遵修之处，但俎豆牲牢，祝嘏文辞，旧章靡记。
现代文：其中祭祀五岳、四渎应当遵行的方面，主要是陈设俎豆祭器，奉献牛羊牺牲等，以及祭祀祝祷和神灵祝福的文辞，以往的典籍没有记载。

古文：可令礼官作式，归诸诚简，以达明德馨香，如斯而已。
现代文：可以敕令礼官撰写，主要要求是心意虔诚，言简意赅，以表达至治美政感动神明，完美的德行馨香远闻，像这样就可以了。

古文：其诸妖孽，可俱依法令，先去其甚。
现代文：那些邪神妖孽，大多可以依照法令，先去除特别突出的不正当祭祀。

古文：俾邪正不渎。
现代文：以使邪不害正。

古文：宋孝武帝大明七年六月丙辰，有司奏；诏奠祭霍山，未审应奉使何官？
现代文：宋孝武帝大明七年六月丙辰，有关官员上奏说：诏令祭祀霍山，不知应派什么官员奉祀?

古文：进奠之日，又用何器？
现代文：进行祭祀的时候，用什么样的祭器?

古文：殿中郎丘景先议：修祀川岳，道光列代；
现代文：殿中郎丘景先发表意见说：祭祀名山大[，盛典一代一代传扬；

古文：寻姬典事继宗伯，汉载持节侍祠，血祭埋沉，经垂明范，酒脯牢具，悉有详例。
现代文：但祭祀之事中世以来旷废日久，祭祀礼仪在典籍中也遗漏不全．考周代制度，祭祀名山大川由宗伯负责，选娃记载是使持节奉祀，至于血祭杀牲，把牲帛玉币埋于地下、沉入河底作祭品，经典流传有明确的规范，供设美酒肉脯，献祭牲牢的祭器等等，也都有详细的事例。

古文：又名山著珪币之异，大冢有尝禾之加。
现代文：另外祭祀名山用玉用币各有不同，祭祀大冢还要以新谷供祭。

古文：山海祠霍山，以太牢告玉，此准酌记传，其可言者也。
现代文：山海祭祀霍山，用太牢牛、羊、猪三牲作祭品，埋玉告祭，这都是依准参酌传注记载，可以一一说清楚的。

古文：今皇风缅暢，辉祀通岳，愚谓宜使以太常持节，牲以太牢之具，羞用酒脯时谷，礼以赤璋纁币。
现代文：现在皇风速扬，隆重祭祀霍山通岳，愚意以为应当特派太常持节，用太牢牛、羊、猪三牲作祭品，供设美酒肉脯新谷作食物，痉埋红玉浅红色币帛于地下作为祭祀礼仪。

古文：又鬯人之职，凡山川四方用蜃，则盛酒当以蠡杯，其余器用，无所取说。
现代文：又据《周礼》载鬯人的职掌，凡祭祀山川四方用绘有大蛤图案的漆尊，，那么祭霍山盛酒当用螺形杯，其余器物用品，没有具体记载可以用作参考。

古文：按郊望山渎，以质表诚，器尚陶匏，籍以茅席，近可依准。
现代文：按郊祀望祭名山大川，以质朴的形式表达虔诚的心意，器具最好用土陶匏实制成，陈列在茅席垫子上，大致可以作为依准。

古文：山川以兆，宜为坛域。
现代文：应当在山川的界域之内，修筑祀神祭坛。

古文：参议景先议为允。
现代文：经过共同讨论商议，认为丘景先的意见允当。

古文：令以兼太常持节奉使，牲用太牢，加以璋币，器用陶匏，时不复用蜃，宜同郊祀，以爵献。
现代文：敕令派兼太常持节为使者奉祀霍山，用太牢牛、羊、猪三牲为祭品，加上玉器币帛。用土陶匏实器具，现时已不再用画有大蛤的漆尊，可以仿照郊祀天地的礼仪，用觞爵献祭。

古文：凡肴馔种数，一依社祭为允。
现代文：凡是供祭食物的种类数量，完全依照社祭规模为宜。

古文：晋武帝咸宁二年春，久旱。
现代文：晋武帝咸宁二年春天，久旱小雨。

古文：四月丁巳，诏曰：诸旱处广加祈请。
现代文：四月丁巳，下诏说：所有干旱的地方普遍祭神求雨。

古文：五月庚午，始祈雨于社稷山川。
现代文：五月庚午，开始祭祀社稷、山川大神求雨。

古文：六月戊子，获澍雨。
现代文：六月戊子，天降及时雨。

古文：此雩禜旧典也。
现代文：这是雩祭求雨的旧典。

古文：太康三年四月、十年二月，又如之。
现代文：太康三年四月、十年二月，又久旱雩祭求雨。

古文：昔仲尼资大圣之才，怀帝王之器，当衰周之末，无受命之运，乃退考五代之礼，修素王之事，因鲁史而制《春秋》，就太师而正《雅》、《颂》，俾千载之后，莫不宗其文以述作，仰其圣以成谋。
现代文：魏文壶黄初二年正月，下诏说：从前仲尼凭藉大圣才干，怀有帝王器度，时值周王室衰微，没有秉受天命的机运，便退而考求五代礼制，成就素王之业，据鲁国旧史而作《春秋》，同乐官太师讨论音乐，并进行整理，《雅》、《颂》乐正而各得其所，致使千载之后，没有人不以他的文论为宗来写作，没有人不仰承他的圣才而思考立论。

古文：兹可谓命世大圣，亿载之师表者也。
现代文：因此可以说是著名于当世的大圣，千秋万载的师表。

古文：以遭天下大乱，百祀隳废，旧居之庙，毁而不修，褒成之后，绝而莫继，阙里不闻讲颂之声，四时不睹烝尝之位，斯岂所谓崇化报功，盛德百世必祀者哉其以议郎孔羡为宗圣侯，邑百户，奉孔子祀。
现代文：因为遭逢天下大乱，各种祭祀都荒废停止了，壬迂旧居的丛瘤，毁坏了而没有修整，自汉平帝封王迂后裔孔均为蛮盛堡，奉祀孔王，并追谧丛王为褒成宣尼公之后，王迂后裔再没有封侯奉祀，故乡阙里听不见讲习歌颂的声音，一年四季看不到黑祭尝祭的神位，这难道就是所谓尊崇教化，知恩报功，盛德之人千秋万世也一定要祭祀吗!谨特封议郎孔羡为宗圣侯，食邑一百产，奉祀孔王。

古文：命鲁郡修旧庙，置百户吏卒，以守卫之。
现代文：敕令叠郡修复旧庙，安置一百户吏卒，守卫孔庙。

古文：又昭太学及鲁国四时备三牲，以祀孔子。
现代文：又诏令太学和鲁国四时节令备齐牛、羊、猪三牲祭祀孔子。

古文：明帝太宁三年，诏给事奉圣亭侯孔亭四时祠孔子，祭宜如泰始故事。
现代文：明帝太宁三年，韶令给事奉圣亭侯孔亭四时节令祭祀孔子，祭祀礼仪应如同泰始旧例。

古文：亭五代孙继之博塞无度，常以祭直顾进，替慢不祀。
现代文：孔亭的五世孙孔继之贪玩六博格五等博戏，常常把祭品所值返作己用，怠慢废弃对祖宗孑子的祭祀。

古文：宋文帝元嘉八年，有司奏夺爵。
现代文：宋文帝元嘉八年，有关部门奏请削除了孔继之的爵位。

古文：至十九年，又授孔隐之。
现代文：到十九年，又把奉圣亭侯爵位授给孔隐之。

古文：兄子熙先谋逆，又失爵。
现代文：因为其哥哥的儿子孔熙先谋反，又失去了爵位。

古文：二十八年，更以孔惠云为奉圣侯。
现代文：二十八年，重新韶封孔惠云为奉圣侯。

古文：后有重疾，失爵。
现代文：后来孔惠云有重病，失去了爵位。

古文：孝武大明二年，又以孔迈为奉圣侯。
现代文：孝武帝大明二年，又诏封孔迈为奉圣侯。

古文：迈卒，子莽嗣，有罪，失爵。
现代文：孔迈去世，儿子孔巷承袭爵位，后来犯罪，削除了爵位。

古文：元帝太兴三年，皇太子讲《论语》通，太子并亲释奠，以太牢祠孔子，以颜渊配。
现代文：魏齐王正始二年三月，皇帝讲解《论语》一篇，五年五月，讲解《尚书》一篇，七年十二月，讲解《礼记》一篇，并派太常释奠，用太牢牛、羊、猪三牲为祭品，在辟雍祭祀孔子，以颜遄配享。

古文：成帝咸康元年，帝讲《诗》通，穆帝升平元年三月，帝讲《孝经》通；孝武宁康三年七月，帝讲《孝经》通，并释奠如故事。
现代文：成帝咸康元年，皇帝讲解《诗经》一篇，穆帝升平元年三月，皇帝讲解《孝经》一篇，孝武帝宁康三年七月，皇帝讲解《孝经》一篇，并释奠先师孔子如同旧例。

古文：穆帝、孝武并权以中堂为太学。
现代文：穆帝、孝武帝时都暂且以中堂作为太学。

古文：宋文帝元嘉二十二年四月，皇太子讲《孝经》通，释奠国子学，如晋故事。
现代文：宋文帝元嘉二十二年四月，皇太子讲解《孝经》一篇，在国子学释奠先师孔子，如同晋朝旧例。

古文：汉东海恭王薨，明帝出幸津门亭发哀。
现代文：漠束海恭王逝世，明帝出宫到津门亭发丧。

古文：魏时会丧及使者吊祭，用博士杜希议，皆去玄冠，加以布巾。
现代文：魏朝当时参加丧礼的人，以及前来吊唁的使者，采用博士杜希的建议，都取下玄冠，头上围布巾。

古文：魏武帝少时，汉太尉桥玄独先礼异焉。
现代文：魏武帝年少的时候，漠太尉桥玄最早给予他特殊礼遇。

古文：故建安中，遣使祠以太牢。
现代文：所以建安年间，派遣使者用太牢牛、羊、猪三牲作祭品祭祀桥玄。

古文：文帝黄初六年十二月，过梁郡，又以太牢祠之。
现代文：宋文帝黄初六年十二月，经过梁郡，又用人牢牛、羊、猪三牲祭祀桥玄。

古文：黄初二年正月，帝校猎至原陵，遣使者以太牢祠汉世祖。
现代文：黄初二年正月，皇帝到原陵围猎，派遣使者用太牢牛、羊、猪三牲作祭品祭祀漠世祖。

古文：宋文帝元嘉二十五年四月丙辰，车驾行幸江宁，经司徒刘穆之墓，遣使致祭焉。
现代文：宋文帝元嘉二十五年四月丙辰，皇帝前往江宁巡察，经过司徒刘穆之墓，派遣使者致送祭品祭奠。

古文：孝武帝大明三年二月戊申，行幸籍田，经左光禄大夫袁湛墓，遣使致祭。
现代文：孝武帝大明三年二月戊申，皇帝前往籍田，经过左光禄大夫袁湛墓，派遣使者致送祭品祭奠。

古文：大明五年九月庚午，车驾行幸，经司空殷景仁墓，遣使致祭。
现代文：大明五年九月庚午，皇帝巡视，经过司空殷景仁墓，派遣使者致送祭品祭奠。

古文：乙酉，遣使祭晋大司马桓温、征西将军毛璩墓。
现代文：大明七年十一月，皇帝前往南方巡察．乙酉，派遣使者到晋大司马桓温、征西将军毛璩墓前祭奠。

古文：刘禅景耀六年，诏为丞相诸葛亮立庙于沔阳。
现代文：刘惮景耀六年，诏令为丞相诸葛亮在沔阳建立祠堂。

古文：先是所居各请立庙，不许，百姓遂私祭之。
现代文：在此之前，丞相所有故居都请求建立祠堂，没有准许，百姓便私下祭祀。

古文：而言事者或以为可立于京师，乃从人意，皆不纳。
现代文：于是有人上书言事，认为可以在京师为丞相建立祠堂，以顺从民意，意见没有被采纳。

古文：步兵校尉习隆、中书侍郎向允等言于禅曰：昔周人怀邵伯之美，甘棠为之不伐；
现代文：步兵校尉习隆、中书侍郎向充等向刘惮进言说：从前周人怀念邵伯的美德，他生前歇息遇的甘棠树不修剪不砍伐；

古文：越王思范蠡之功，铸金以存其象。
现代文：越王思念范盏的功劳，为他铸造了铜像。

古文：自汉兴以来，小善小德，而图形立庙者多矣；
现代文：自汉兴起以来，有小善小德的一些人，有很多都画了像建立了祠堂；

古文：况亮德范遐迩，勋盖季世，兴王室之不坏，实斯人是赖。
现代文：何况诸葛亮美德为天下楷模，功勋盖世，复兴王室，挽救危亡，完全依靠的是他。

古文：而烝尝止于私门，庙象阙而莫立，百姓巷祭，戎夷野祀，非所以存德念功，述追在昔也。
现代文：然而对他的祭祀衹限于民间，没有塑像，没有建立祠堂，百姓衹能在里巷祭祀他，戎夷衹能在荒野祭祀他，这不是缅怀美德，纪念功勋，追思前人的办法。

古文：今若尽从人心，则渎而无典；
现代文：现在如果完全顺从人们的心愿，那么就有些轻慢而不合于常典；

古文：愚以为宜因近其墓，立之于沔阳，使属所以时赐祭。
现代文：愚意以为应当就其陵墓附近，在沔阳建立祠堂，让所在地有关官员按四时节令致送祭品祭奠。

古文：凡其故臣欲奉祠者，皆限至庙。
现代文：凡是他的故臣要奉祭的，都规定衹到祠堂。

古文：断其私祀，以崇正礼。
现代文：禁止民间私下祭祀，以奠崇正规的祭祀礼仪。

古文：何承天曰：《周礼》：凡有功者祭于大烝。
现代文：何承天认为：《周礼》记载：凡是建立功勋的人，冬天祭享先王的时候，也祭他们。

古文：故后代遵之，以元勋配飨。
现代文：，所以后代遵行，以元勋配享先王。

古文：允等曾不是式，禅又从之，并非礼也。
现代文：直立等人不遵循这种制度，刘惮又听从了他们，都是不符合礼制的。

古文：汉时城阳国人以刘章有功于汉，为之立祠。
现代文：汉代城阳国人认为刘章对漠室有功，为他建立了祠堂。

古文：青州诸郡，转相放效，济南尤盛。
现代文：青州等许多郡互相仿效，济南特别突出。

古文：至魏武帝为济南相，皆毁绝之。
现代文：到魏武帝任济南相时，都废除禁止了。

古文：及秉大政，普加除翦，世之淫祀遂绝。
现代文：及至主持朝政，又在全国普遍加以铲除，社会上不正规的祭祀便废除了。

古文：至文帝黄初五年十一月，诏曰：先王制祀，所以昭孝事祖，大则郊社，其次宗庙，三辰五行，名山川泽，非此族也，不在祀典。
现代文：到文帝黄初五年十一月，下诏说：先王制定礼仪制度，是为了昭示孝道，奉祀祖先，重大的是祭祀天地社稷，其次是祭祀宗庙祖先，至于月星辰五行，不与族类相关，便不在祭祀的范围之内。

古文：叔世衰乱，崇信巫史，至乃宫殿之内，户牖之间，无不沃酹，甚矣其惑也。
现代文：末世衰败，人，迷信巫祝，以至于在皇城宫殿之内，在民间门窗之间，无不酹酒祭祀鬼神，人们受的迷惑太深了。

古文：自今其敢设非礼之祭，巫祝之言，皆以执左道论，著于令。
现代文：从今以后，若有人胆敢进行不合礼制的祭祀，或是巫祝妖言惑众，都以执左道论罪，此规定编著于法令。

古文：明帝青龙元年，又诏：郡国山川不在祀典者，勿祠。
现代文：明帝青龙元年，又下韶说：郡国山川不在正规祭祀范围之内的，不要祭祀。

古文：晋武帝泰始元年十二月，诏：昔圣帝明王，修五岳、四渎，名山川泽，各有定制。
现代文：晋武帝泰始元年十二月，诏说：从前圣帝明王，祭祀五岳、四渎，名山川泽，分别有一定的礼仪制度。

古文：然以道莅天下者，其鬼不神，其神不伤人也。
现代文：然而以正道统治天下的人，他那个时代鬼不神奇不灵验，神不伤人害人。

古文：故史荐而无愧词，是以其人敬慎幽冥，而淫祀不作。
现代文：所以祝史献祭而没有羞愧言词，因此这个时代的人对幽冥神灵之事很慎重，不正规的祭祀便不会进行。

古文：末代信道不笃，僭礼渎神，纵欲祈请，曾不敬而远之，徒偷以求幸，妖妄相扇，舍正为邪，故魏朝疾之。
现代文：末世之人不笃信正道，僭越礼制，渎慢神灵，所求所请为所欲为，一点也不敬而远之，一味苟且以求侥幸，妖法鬼道互相煽惑，舍正为邪，因此魏朝对此非常痛恨。

古文：其按旧礼，具为之制，使功著于人者，必有其报，而妖淫之鬼，不乱其间。
现代文：现诏令按照旧有礼仪，制订制度，使建立了功勋的人，必定进行祭祀报答他的功德，而妖魔鬼怪之类，不要混杂其问受祭。

古文：二年正月，有司奏：春分祠厉殃及禳祠。
现代文：有关官员上奏说：春分祭祀厉鬼使消除灾祸的禳祭遭殃受损。

古文：诏曰：不在祀典，除之。
现代文：下诏说：春分祭祀厉鬼不在正常的祭祀规定之内，废除它。

古文：宋武帝永初二年，普禁淫祀。
现代文：宋武帝永初二年，普遍禁止不正规的祭祀。

古文：由是蒋子文祠以下，普皆毁绝。
现代文：因此蒋子文祠堂以下，普遍都拆毁了祠堂庙宇，禁止祭祀。

古文：孝武孝建初，更修起蒋山祠，所在山川，渐皆修复。
现代文：耋武童叁建初年，重新修建蒋山庙，山川大神庙宇，也都逐渐修复。

古文：明帝立九州庙于鸡笼山，大聚群神。
现代文：明帝在鸡笼山修建九州庙，把众神都聚集在庙中祭祀。

古文：蒋侯宋代稍加爵，位至相国、大都督、中外诸军事，加殊礼，钟山王。
现代文：蒋侯宋代爵位逐渐加高，位至相国、大都督、中外诸军事，加殊礼，钟山王。

古文：苏侯骠骑大将军。
现代文：苏侯位至骠骑大将军。

古文：四方诸神，咸加爵秩。
现代文：四方各路神祇，都加封了爵位秩级。

古文：汉安帝元初四年，诏曰：《月令》，仲秋，养衰老，授几杖，行糜鬻。
现代文：汉安帝元初四年，下诏说：据《礼记．月令》，秋八月，要注意赡养衰老的人，授给他们几和杖，赐粥给他们。

古文：方今八月按比之时，郡县多不奉行。
现代文：方今八月清查户口的时候，郡县大多没有遵照执行。

古文：虽有糜鬻，糠秕泥土相和半，不可饮食。
现代文：即使有粥，也是用秕谷糠皮和泥土相拌和，不能吃。

古文：按此诏，汉时犹依《月令》施政事也。
现代文：据此韶令，汉代仍然依照《月令》施政行事。

古文：秦灭礼学，事多违古。
现代文：秦朝灭绝礼学，许多事违背古代制度。

古文：汉初崇简，不存改作，车服之仪，多因秦旧。
现代文：汉初崇尚简易，没有进行改作，车马衣服的仪制，大多因袭室曲。

古文：至明帝始乃修复先典，司马彪《舆服志》详之矣。
现代文：到选旦困时才开始恢复古代典制，司马彪作《舆服志》有详细记载。

古文：魏代唯作指南车，其余虽累有改易，不足相变。
现代文：魏朝衹制造了指南车，其余方面虽然有些小的改革，但谈不上有很大的变化。

古文：晋立服制令，辨定众仪，徐广《车服注》，略明事目，并行于今者也。
现代文：置朝建立车服制度，制定法令，考正各种仪规，徐广撰有《车服注》，辨明具体类目，一直施行到现在。

古文：故复叙列，以通数代典事。
现代文：特撰此篇详细叙述，以通观几个朝代的车服仪制典故。

古文：上古圣人见转蓬，始为轮，轮何可载，因为舆。
现代文：上古圣人看见蓬草随风飘转，受启发创制车轮。车轮转动运行可以载重，便又制造可以坐人的车舆。

古文：犊车，軿车之流也。
现代文：有了车轮车厢，车子便可以载重远行，流转四面八方。

古文：后代圣人观北斗魁方杓曲携龙角，为帝车，曲其辀以便驾。
现代文：后代圣人观察北斗七星像酒斗之形，其中天枢、天璇、天玑、天权四星组成方形，像斗，叫斗魁，玉衡、开阳、摇光三星组成弯曲的斗柄，叫斗杓，联系东方七宿之首角宿是龙角，想象而制成帝车，并用曲木作车辕以方便驾乘。

古文：《系本》云：奚仲始作车。
现代文：《系本》说：墨仲创制车子。

古文：案庖羲画《八卦》而为大舆，服牛乘马，以利天下。
现代文：考伏羲始画奚仲，从而制成大车，驾上牛或马，使天下人都得到好处。

古文：奚仲乃夏之车正，安得始造乎？
现代文：登仲乃是夏住的车正，怎么能说是他创制车子的呢。

古文：《系本》之言，非也。
现代文：《系本》的说法不对。

古文：车服以庸，著在唐《典》。
现代文：把车马衣服奖给有功的诸侯，这是《尚书．尧典》的记载。

古文：夏建旌旗，以表贵贱。
现代文：从夏伐开始车子都树立旌旗，以分别贵贱等级。

古文：周有六职，百工居其一焉。
现代文：且伐有六种职事，百工是其中的一种。

古文：《明堂记》曰：鸾车，有虞氏之路也。
现代文：一种器物要聚集许多工匠的巧思制作才能完成，以车为最多．《礼记．明堂位》记载：鸾车，是有虞压乘的车。

古文：高车，即立乘车也。
现代文：大辖，是壁天子乘的车。

古文：乘路，周路也。
现代文：乘辖，是周天子乘的车。

古文：殷有山车之瑞，谓桑根车，殷人制为大路。
现代文：殷代有山车，为天下太乎的瑞应之物，称为桑根车，殷人作为天子乘的车。

古文：句，曲也。
现代文：句，就是弯曲。

古文：言不揉治而自曲也。
现代文：垂句是说不经揉治而自然圆曲。

古文：周之五路，则有玉、金、象、革、木。
现代文：周代有五种铬车，分别是玉轮、金辖、象辂、革辂、木辖。

古文：五者之饰，备于《考工记》。
现代文：五种辂车的车饰，《考工记》中有很完备的记载。

古文：玉、金、象者，饰车诸末，因为名也。
现代文：玉辂，车辕及衡端、毂头与轭之末都用玉饰，故名玉辂。

古文：轻车，古之战车也。
现代文：革辖，用革张覆而加漆之车。

古文：散木凡材，皆可入用。
现代文：木辂，衹用漆加饰的车子。

古文：玉路，建大常以祀；
现代文：玉辂，车上竖立太常旗，用作祭祀；

古文：金路，建大旗以宾；
现代文：金辖，车上竖立大旗，用作会宾客；

古文：象路，建大赤以朝；
现代文：象辖，车上竖立大赤旗，用作视朝；

古文：革路，建大白以戎；
现代文：革辂，车上竖立大白旗，用作军事；

古文：木路，建大麾以田。
现代文：木辂，车上竖立大麾旗，用以田猎。

古文：黑色，夏所尚也。
现代文：黑色，是夏代崇尚的颜色。

古文：秦阅三代之车，独取殷制。
现代文：台考察三垡车制，惟独采用了殷代制度。

古文：古曰桑根车，秦曰金根车也。
现代文：殷伐称桑根车，台称为金根车。

古文：汉氏因秦之旧，亦为乘舆，所谓乘殷之路者也。
现代文：汉朝沿袭秦代旧制，也是天子所乘的车，所以常言道乘殷代的辂车。

古文：《礼论·舆驾议》曰：周则玉辂最尊，汉之金根，亦周之玉路也。
现代文：《礼论．舆驾议》说：周代则玉辖最尊贵，连伐的金根车，也就是周代的玉辖。

古文：汉制乘舆金根车，轮皆硃斑，重毂两辖，飞軨。
现代文：汉代制度，天子所乘的金根车，车轮都有大红色斑，两重车毂两重车辖，车轮有飞斡饰物。

古文：毂外复有毂，施辖，其外复设辖，施铜贯其中。
现代文：车毂外还有车毂，插入辖固定，外面义插入辖固定，包铜安置其中。

古文：《东京赋》曰：重轮二辖，疏毂飞軨。
现代文：《束京赋》写道：两重车轮两重车辖，车毂上镂刻文饰，车轴有飞斡饰物。

古文：飞軨以赤油为之，广八寸，长注地，系轴头，谓之飞軨也。
现代文：飞斡用橘红漆布做成，宽八寸，长三尺落地，画青龙白虎，系在两边车轴末端，造就称为飞斡。

古文：蕃，箱也。
现代文：用鹿头龙纹绘饰蕃。蕃，就是车箱。

古文：又有象车，最在前，试桥道。
现代文：车轼画有猛虎，蹲伏在车箱之前，车轭则如蛟龙昂首。

古文：车则毁也。
现代文：车辕上也画有鹿头龙身的神兽。

古文：金华施末，建太常十二旒，画日月升龙，驾六黑马，施十二鸾，金为叉髦，插以翟尾。
现代文：金花安在盖弓末端，车上树立太常旗，有十二旒，旗上画有曰月飞龙，用六匹黑马驾车，系有十二只铜铃，马鬃用金装饰，并插上雉尾。

古文：又加牦牛尾，大如斗，置左騑马轭上，所谓左纛舆也。
现代文：在最后左腓马轭上，又插上牦牛尾，大如斗，造就是所谓左纛舆。

古文：应劭《汉官卤簿图》，乘舆大驾，则御凤皇车，以金根为副。又五色安车、五色立车各五乘。
现代文：应劭《汉官卤簿图》载，天子出行，则坐凤凰车，以金根车为副车．又有五乘五色安车、五乘五色立车随行。

古文：建龙旗，驾四马，施八鸾，余如金根之制，犹周金路也。
现代文：车上树立龙旗，用四马驾车，系八只铜钤，其余如同金根车车制，就像周代金辐一样。

古文：其车各如方色，所谓五时副车，俗谓为五帝车也。
现代文：五色安车、五色立车的五色分别与所在五方相应，造就是所谓五时副车，俗称五帝车。

古文：楚平王驾白马。
现代文：驾五色车的白马，把马鬃染成朱红色。

古文：又有建华盖九重。
现代文：有时车上安有九重华盖。

古文：甘泉卤簿者，道车五乘，游车九乘，在乘舆车前。
现代文：甘泉卤簿，是西汉皇帝郊祀祭天出行的仪仗队，在皇帝主车的前面，有五乘道车，九乘游车。

古文：凡妇人车皆坐乘，故《周礼》王后有安车而王无也。
现代文：凡是妇女的车都是可以坐乘，所以《周礼》载王后有安车而王却没有安车。

古文：他出乘安车。
现代文：漠制天子乘的车便有安车。

古文：皇孙乘绿车，亦驾三。
现代文：天子所乘的车，用六匹马驾车。

古文：案《书》称朽索御六马。
现代文：案《尚书》中说朽索驾驭六匹马。

古文：逸礼《王度记》曰：天子驾六，诸侯驾五，卿驾四，大夫三，士二，庶人一。
现代文：逸礼《王度记》说：天子乘车驾六匹马，诸侯乘车驾五匹马，卿乘车驾四匹马，大夫乘车驾三匹马，士乘车驾两匹马，庶人乘车驾一匹马。

古文：梁惠王以安车驾三送淳于髡，大夫之仪。
现代文：梁惠王用三匹马驾安车送淳于髡，是大夫乘车礼仪。

古文：《周礼》，四马为乘。
现代文：《周礼》载，一车四马叫乘。

古文：毛诗，天子至大夫同驾四，士驾二。
现代文：毛诗载，天子至大夫乘车都驾四匹马，七乘车驾两匹马。

古文：袁盎谏汉文驰六飞。
现代文：袁盎劝止汉文帝乘六匹马驾的车飞奔。

古文：魏时天子亦驾六。
现代文：魏朝时天子乘车也驾六匹马。

古文：晋《先蚕仪》，皇后安车驾六，以两辕安车驾五为副。
现代文：晋朝《先蚕仪》记载，皇后所乘安车驾六匹马，用两辕安车驾五匹马作副车。

古文：江左以来，相承无六，驾四而已。
现代文：束晋以来，相沿袭都没有用六匹马驾车，最多用四匹马而已。

古文：宋孝武大明三年，使尚书左丞荀万秋造五路。
现代文：宋孝武帝左明三年，派尚书左丞苟万秋制造五种辖车。

古文：《礼图》，金路，通赤旗，无盖，改造依拟金根，而赤漆飐画，玉饰诸末，建青旗，十有二旒，驾玄马四，施羽葆盖，以祀。
现代文：据《礼图》，玉辂，车上竖立赤旗，没有车盖，这次改造依照金根车，而用红漆画鹿头龙纹图案，车辕及衡端、毂头与轭之末都用玉饰，车上竖立青旗，有十二旒，用四匹玄色马驾车，车卜安有以乌羽连缀为饰的羽葆盖，用作祭祀。

古文：即以金根为金路，建大青旗，十有二旒，驾玄马四，羽葆盖，以宾。
现代文：便依照金根车制造金辖，车上竖立大青旗，有十二旒，用四匹玄色马驾车，车上安有羽葆盖，用作会宾客。

古文：象、革、木路，《周官》、《舆服志》、《礼图》并不载其形段，并依拟玉路，漆飐画，羽葆盖，象饰诸末，建立赤旗，十有二旒，以视朝。
现代文：象辖、革辖、木辂，《周宫》、屿服志》、《礼图》都没有记载其样式，便都依照玉辖样式，用漆画鹿头龙纹图案，车上安羽葆盖，车辕及衡端、毅头与轭之末都用象牙装饰，车上竖立赤旗，有十二旒，用作视朝。

古文：革路，建赤旗，十有二旒，以即戎。
现代文：革路，车上竖立赤旗，有十二旒，用作军事。

古文：木路，建赤麾，以田。
现代文：木辖，车上竖立赤麾，用作田猎。

古文：象、革驾玄，木驾赤，四马。
现代文：象辖、革轮用四匹玄色马驾车，木辂用四匹赤色马驾车。

古文：旧有大事，法驾出，五路各有所主，不俱出也。
现代文：旧制，如果有重大事情，皇帝乘法驾出行，五种辂车各有专用，不全部都出行。

古文：大明中，始制五路俱出。
现代文：大明年间，始定制五种辂车全部出行。

古文：亲耕籍田，乘三盖车，一名芝车，又名耕根车，置耒耜于轼上。
现代文：皇帝前往亲耕籍田，乘坐三盖车，一名芝车，又名耕根车，在车轼上放置耒耜。

古文：戎车立乘，夏曰钩车，殷曰寅车，周曰元戎。
现代文：兵车人在车上站立，夏代叫钩车，殷代叫寅车，周代叫元戎。

古文：建牙麾，邪注之，载金鼓羽幢，置甲弩于轼上。
现代文：车上装载金釭、鼓和以羽毛为饰的旗帜仪仗，车轼上放置钟甲和弓弩。

古文：猎车，辋宪，轮画缪龙绕之。
现代文：猎车，车轮外挂有帷幔，车轮画有蛟龙交错环绕。

古文：魏文帝改曰蹋虎车。
现代文：魏文帝改称蹋虎车。

古文：指南车，其始周公所作，以送荒外远使。
现代文：指南车，起初是周公制造的，用以赠送给遥远的外国使者。

古文：地域平漫，迷于东西，造立此车，使常知南北。
现代文：因为地域辽阔，漫无边际，人行于其中很容易迷失方向，便创制这种指南车，行驶时能随时分清南北方向。

古文：鬼谷子云：郑人取玉，必载司南，为其不惑也。
现代文：鬼谷子说：郑国人采取玉石，一定车载司南，因为有了它不会迷失方向。

古文：至于秦、汉，其制无闻。
现代文：到了秦代、汉代，指南车的车制没有人知道。

古文：后汉张衡始复创造。
现代文：柬汉张衡开始重新创造。

古文：魏高堂隆、秦朗，皆博闻之士，争论于朝，云无指南车，记者虚说。
现代文：魏朝高堂隆、秦朗，都是博学多闻的人，他们在朝堂上争论不休，说没有指南车，以往典籍中的记载都是虚言妄说。

古文：明帝青龙中，令博士马钧更造之而车成。
现代文：明帝青龙年间，诏令博士马钩重新制造指南车，车制造成功了。

古文：晋代又有指南舟。
现代文：到晋代战乱，马钧制造的指南车又亡夫了。

古文：石虎使解飞，姚兴使令狐生又造焉。
现代文：石虎、姚兴也先后派解飞、令狐生再次制造指南车。

古文：安帝义熙十三年，宋武帝平长安，始得此车。
现代文：安帝义熙十三年，宋武帝平定长安，便得到了这种指南车。

古文：其制如鼓车，设木人于车上，举手指南。
现代文：这种车的样式如同鼓车，车上设置木人，举手指向南方。

古文：车虽回转，所指不移。
现代文：车轮车身即使转弯旋转，木人举手所指的方向不变。

古文：此车戎狄所制，机数不精，虽曰指南，多不审正。
现代文：这种指南车是戎狄制造的，机械设计不精密，虽然说是指南，但实际上大多不准确。

古文：范阳人祖冲之，有巧思，常谓宜更构造。
现代文：范阳人祖冲之，思维灵活巧妙，常常说指南车应当重新构造。

古文：宋顺帝升明末，齐王为相，命造之焉。
现代文：宋顺帝升明末年，齐王担任宰相，命令祖冲之制造指南车。

古文：车成，使抚军丹阳尹王僧虔、御史中丞刘休试之。
现代文：指南车制造完成后，派抚军丹阳尹王僧虔、御史中丞刘休试验行驶。

古文：其制甚精，百屈千回，未尝移变。
现代文：祖冲之制造的指南车机理非常精密灵巧，车子即使千百次拐弯千百次旋转，所指方向没有移动改变。

古文：索虏拓跋焘使工人郭善明造指南车，弥年不就。
现代文：索虏拓跋焘派工匠郭善明制造指南车，经过很多年都没有制成。

古文：扶风人马岳又造，垂成，善明鸩杀之。
现代文：扶风人马岳又制造指南车，快要完成，善明用毒酒杀害了他。

古文：记里车，未详所由来，亦高祖定三秦所获。
现代文：记里车，不清楚是何时何人开始制造的，衹知道是高祖平定三秦时获得的。

古文：制如指南，其上有鼓，车行一里，木人辄击一槌。
现代文：记里车的样式如同指南车，车上有鼓，车行驶一里路程，木人就用木槌击一下鼓。

古文：大驾卤簿，以次指南。
现代文：皇帝车驾仪仗队出行，记里车在指南车后面行驶。

古文：辇车，《周礼》王后五路之卑者也。
现代文：辇车，是《周礼》所载王后五种辂车中低等的车。

古文：后宫中从容所乘，非王车也。
现代文：皇后居宫中游宴时所乘的车，不是王车。

古文：汉制乘舆御之，或使人挽，或驾果下马。
现代文：汉伐制度皇帝乘辇车，或者用人挽行，或者用矮小的果下马驾车。

古文：汉成帝欲与班婕妤同辇是也。
现代文：汉成帝想与班婕妤同乘一辆辇车的就是这种车。

古文：后汉阴就外戚骄贵，亦辇。
现代文：束汉阴就因为是外戚骄奢贵显，也乘辇车。

古文：井丹讥之曰：昔桀乘人车，岂此邪然则辇夏后氏末代所造也。
现代文：井丹讥笑他说：从前夏桀乘人拉的车，岂不就是这种车吗!那么辇车就是夏丘区末代制造的。

古文：井丹讥阴就乘人，而不云僭上，岂贵臣亦得乘之乎？
现代文：一：蛆讥笑蝗铋乘人拉的车，而不说他僭越，难道汉代贵臣也可以乘辇车吗?

古文：未知何代去其轮。
现代文：不知道什么朝代辇车去掉了车轮。

古文：《傅玄子》曰：夏曰余车，殷曰胡奴，周曰辎车。
现代文：《傅玄子》说：星丝称为余车，殷丛称为胡奴，周代称为辎车。

古文：辎车，即辇也。
现代文：辎车，就是辇车。

古文：魏、晋御小出，常乘马，亦多乘舆车。
现代文：魏、晋时帝王有时一般出宫，时常骑马，也常乘舆车。

古文：汉诸侯贫者乃乘之，其后转见贵。
现代文：漠代诸侯当中贫困者才乘这种车，以后逐渐有富贵者乘这种车。

古文：孙权云车中八牛，即犊车也。
现代文：孙权说车中八牛，就是犊车。

古文：江左御出，又载储偫之物。
现代文：束晋车驾出宫，又用犊车装载储备物品。

古文：汉代贱轺车而贵辎軿，魏晋贱辎軿而贵轺车。
现代文：汉代以轺车为贱，而以辎车耕车为贵，翘、晋时代则以辎车耕车为贱而以韬车为贵。

古文：又有追锋车，去小平盖，加通幔，如轺车，而驾马。
现代文：另外还有追锋车，去掉小平盖，加上通幔，如同韬车，而用马驾车。

古文：又以云母饰犊车，谓之云母车，臣下不得乘，时以赐王公。晋氏又有四望车，今制亦存。
现代文：又用云母装饰犊车，称为云母车，臣下不能乘，有时用以赏赐给王公．一置优又有四望车，现车制也有这种车。

古文：又汉制，唯贾人不得乘马车，其余皆乘之矣。
现代文：又连伐制度，衹有商人不能乘马车，其余的人都乘马车。

古文：除吏赤盖杠，余则青盖杠云。
现代文：拜官授职乘车是赤盖杠，其余情况是青盖杠。

古文：《周礼》，王后亦有五路，重翟、厌翟、安车、翟车、辇车，凡五也。
现代文：《周礼》载，王后也有五种辖车，就是重翟、厌翟、安车、翟车、辇车，共五种。

古文：汉制，太皇太后、皇太后、皇后法驾乘重翟羽盖金根车，驾青交路，青帷裳，云飐画辕，黄金涂五末，盖爪施金华，驾三马，左右騑。
现代文：汉代制度，太皇太后、皇太后、皇后法驾乘重翟羽盖金根车，驾青交络，青帷裳，车辕画云纹，用黄金涂饰车辕及衡端、毂头与轭之末，盖弓末端安上金花，用三匹马驾车，左右两旁为腓马。

古文：其法驾则紫罽軿车。
现代文：非法驾，则乘紫局耕车。

古文：按《字林》，軿车有衣蔽，无后辕。
现代文：据《字林》解释，耕车有屏蔽，没有后辕。

古文：其有后辕者谓之辎。
现代文：有后辕的车称为辎车。

古文：应劭《汉官》，明帝永平七年，光烈阴皇后葬，魂车，鸾路青羽盖，驾驷马，龙旗九旒，前有方相。
现代文：应劭《汉宫》载，汉明帝永平七年，光烈阴皇后出殡安葬，灵车是鸾辂青羽盖，用四匹马驾车，车上竖立龙旗，有九旒，车前有驱疫避邪的开路神方相。

古文：凤皇车，大将军妻参乘，太仆妻、御女骑夹毂，此前汉旧制也。
现代文：凤凰车，大将军妻在车右陪乘，太仆妻、御女骑马在车轮两边，这是西汉旧制。

古文：晋《先蚕仪注》，皇后乘油画云母安车，驾六騩马。
现代文：置《先蚕仪注》载，皇后乘坐用油彩涂绘的云母安车，用六匹馈马驾车。

古文：騩，浅黑色也。
现代文：骁，就是浅黑色。

古文：油画两辕安车，驾五騩马为副。
现代文：副车是用油彩涂绘的两辕安车，用五匹驰马驾车。

古文：公主油画安车，驾三。
现代文：公主乘坐用油彩涂绘的安车，用三匹貌马驾车。

古文：三夫人青交路安车，驾三。
现代文：三人人乘坐青交络安车，用三匹驰马驾车。

古文：九嫔世妇軿车，驾二。
现代文：九嫔世妇乘坐耕车，用两匹骁马驾车。

古文：王妃、公侯特进夫人、封君皁交路安车，驾三。
现代文：工妃、公侯特进夫人、封君乘坐黑交络安车，用三匹馈马驾车。

古文：汉制，贵人、公主、王妃、封君油軿皆驾二，右騑而已。
现代文：汉代制度，贵人、公主、王妃、封君都乘坐用油彩涂绘的耕车，用两匹马驾车，腓马在右边。

古文：汉制，太子、皇子皆安车，硃斑轮，倚虎较，伏鹿轼，黑飐文画蕃，青盖，金华施末，黑飐文画辕，金涂五末。
现代文：选佳制度，太子、皇子都乘坐安车，车轮有朱斑文饰，车较上画倚虎，车轼上画伏鹿，车箱上有黑色鹿头龙纹图饰，青色车盖，盖弓末端安上金花，车辕饰有黑色鹿头龙纹图案用黄金涂饰车辕及衡端、毂头与轭之末。

古文：皇子为王，锡以此乘，故曰王青盖车。
现代文：皇子为王，赐给这种车，所以称为王青盖车。

古文：皆左右騑驾，五旗，旗九飐，画降龙。
现代文：都是用三匹马驾车，朝马在左右两边，车上竖立五旗，旗有九旒，画有降龙。

古文：魏、晋之制，太子及诸王皆驾四。
现代文：魏、晋时期的制度，太子及诸王乘车都用四匹马驾车。

古文：晋元帝太兴三年，太子释奠。
现代文：晋元帝左兴三年，太子祭奠先圣先师。

古文：公及列侯安车，硃斑轮、倚鹿较、伏熊轼、黑蕃者谓之轩，皁缯盖，驾二，右騑。
现代文：公及列侯乘坐安车，车轮有朱斑文饰、车较上画倚鹿、车轼上画伏熊、车箱上有黑色文饰的叫轩车，黑缯车盖，用两匹马驾车，腓马在右边。

古文：王公旗八旒，侯七旒，卿五旒，皆降龙。
现代文：王公乘车竖立旌旗有八旒，侯乘车竖立旌旗有七旒，卿乘车竖立旌旗有五旒，旌旗上都画有降龙。

古文：公卿中二千石二千石郊陵法驾出，皆大车立乘，驾四。
现代文：公卿、中二千石、二千石官员郊祀谒陵随法驾出行，都乘大车站立在车上，用四匹马驾车。

古文：后导从大车，驾二，右騑。
现代文：后面导从大车，用两匹马驾车，朝马在右边。

古文：其去位致仕，皆赐安车四马。
现代文：这些官员去职退休，都赐给安车和四匹马。

古文：中二千石皆皁盖、硃蕃，铜五末，驾二，右騑。
现代文：中二千石官员乘车都是黑色车盖、朱红色车箱，用铜涂饰车辕及衡端、毂头与轭之末，用两匹马驾车，腓马在右边。

古文：《晋令》，王公之世子摄命治国者，安车，驾三，旗七旒，其侯世子，五旒。
现代文：《晋令》规定，王公的世子受命代理国政，乘坐安车，用三匹马驾车，车上竖立旌旗有七旒，如果是侯的世子，车上旌旗有五旒。

古文：傅暢《故事》，三公安车，驾三；
现代文：傅畅《故事》记载，三公乘坐安车，用三匹马驾车。

古文：特进驾二；卿一。
现代文：特进用两匹马驾车。

古文：卿一。
现代文：卿用一匹马驾车。

古文：汉制，公、列侯、中二千石、二千石夫人会庙及蚕，各乘其夫之安车，右騑，加皁交路，帷裳。
现代文：制度，公、列侯、中二千石、二千石官员夫人到庙中参拜，以及到蚕室祭蚕神，各自乘坐丈夫的安车，骈马在右边，车上加饰黑色交络，帷裳都是黑色。

古文：非公会，则乘漆布辎軿，铜五末。
现代文：不是正式场合，便乘坐漆布辎车耕车，用铜涂饰车辕及衡端、毂头与轭之末。

古文：晋武帝太康四年，诏依汉故事，给九卿朝车驾及安车各一乘。
现代文：晋武童左壁四年，诏令依照龇旧例，赐给九卿上朝车驾和安车各一乘。

古文：傅暢《故事》，尚书令轺车，黑耳后户。
现代文：傅畅《故事》记载，尚书令乘辍车，黑色车耳，车门在后。

古文：仆射但后户无耳。
现代文：仆射乘轺车衹是车门在后，没有车耳。

古文：中书监令如仆射。
现代文：中书监、中书令乘车与仆射相同。

古文：汉制，乘舆御大驾，公卿奉引，太仆、大将军参乘，备千乘万骑，属车八十一乘。
现代文：荡伐制度，皇帝乘大驾出行，公卿在前面引导，太仆驾车，大将军陪乘，车队千乘万骑。属车有八十一乘，成三行在后行驶。

古文：武刚车，有巾有盖，在前为先驱。
现代文：属车有八十一乘，成三行在后行驶。

古文：古者诸侯贰车九乘，秦灭九国，兼其车服，故八十一乘也。
现代文：古时候诸侯有贰车九乘，秦灭了九国，兼并其车服，所以属车八十一乘。

古文：汉遵弗改。
现代文：遵行童制没有改变。

古文：汉都长安时，祠天于甘泉用之。
现代文：西汉以长安为都城时，到苴星祭天用大驾仪仗。

古文：都洛阳，上原陵，又用之，大丧又用之。
现代文：塞汉以洛阳为都城，皇帝上原陆用大驾仪仗，大丧也用大驾仪仗。

古文：法驾则河南尹、洛阳令奉引，奉车郎御，侍中参乘，属车三十六乘。
现代文：皇帝乘法驾出行，则河南尹、洛阳令在前面引导，奉车郎驾车，侍中陪乘。属车有三十六乘。

古文：法驾则三十六乘。
现代文：属车有三十六乘。

古文：凡属车皆皁盖赤里。
现代文：凡是属车都是黑色车盖，车襄是红色。

古文：后汉祠天郊用法驾，祠宗庙用小驾。
现代文：东汉郊祀天地用法驾，祭祀宗庙用小驾。

古文：小驾，减损副车也。
现代文：小驾，比法驾要减少剐车。

古文：前驱有九游云罕，皮轩鸾旗，车皆大夫载之。
现代文：前驱有九脾云罕，皮轩鸾旗，车都是大夫乘坐。

古文：鸾旗者，编羽旄列系幛傍也。
现代文：鸾旗，就是编排羽旗固定在车上帷幕旁边。

古文：金钲黄钺，黄门鼓车，乘舆之后有属车，尚书、御史载之。
现代文：接着是金钮乐器黄铁大斧仪仗，还有黄门鼓车，在皇帝乘舆后面有属车，尚书、御史乘坐。

古文：最后一车悬豹尾。
现代文：最后一乘车悬挂豹尾，侍御史乘坐。

古文：豹尾以前，比于省中。
现代文：豹尾之前，比于宫省之中。

古文：每出警跸清道，建五旗。
现代文：每当皇帝出行称警跸，左右侍卫，止人清道，竖立五旗。

古文：太仆奉驾条上卤簿，尚书郎侍御史令史皆执注以督整车骑，所谓护驾也。
现代文：太仆奉侍圣驾报告车驾仪仗次第，尚书郎、侍御史、令史都根据次第规定督察整顿车马队列，称为护驾。

古文：春秋上陵，尤省于小驾。
现代文：春秋上陵，用小驾特别减省人员。

古文：直事尚书一人从，其余令史以下皆从行，所谓先置也。
现代文：值事尚书一人从驾，其余令史以下都从行，称为先置。

古文：薛综《东京赋》注以云罕九游为旌旗别名，亦不辨其形。
现代文：薛综《东京赋》注解释云罕九脖是旌旗别名，也不分辨其形制。

古文：案魏命晋王建天子旌旗，置旄头云罕。是知云罕非旌旗也。
现代文：考魏朝命晋王竖立天子旌旗，配置旄头骑云罕，由此可知云罕不是旌旗．徐广《车服注》认为，九杵，就是牌车九乘。

古文：云罕疑是璟罕。
现代文：云罕疑当是单罕。

古文：《诗叙》曰：齐侯田猎璟弋，百姓苦之。
现代文：《诗叙》说：齐侯田猎单弋，百姓深受其苦。

古文：潘岳《籍田赋》先叙五路九旗，次言琼璟云罕。
现代文：潘岳《籍田赋》文中先叙述五辖九旗，接着就谈琼钹云罕。

古文：若罕为旗，则岳不应频句于九旗之下。
现代文：如果云罕是旗的话，那么潘岳就不应在九旗一句之后，又写一句讲云罕。

古文：皮轩，以虎皮为轩也。
现代文：皮轩，就是用虎皮为饰的轩车。

古文：徐又引《淮南子》军正执豹皮以制正其众。
现代文：俭尘又引《淮南子》军正手执豹皮来控制兵众。

古文：《礼记》前月士师，则载虎皮。
现代文：《礼记》前面有军队，就在旗杆上挂起虎皮。

古文：最后一车，悬豹尾。
现代文：皇帝车驾最后一乘属车悬挂豹尾，也是这类用意吗?

古文：徐又云木牛，盖取其负重而安稳也。
现代文：五旗，就是五种颜色的旗子各一面，用木牛在下面固定．徐广又说：用木牛，是取意它能负重物而且安全稳固。

古文：五旗缠竿，即《礼记》德车结旌不尽饰也。戎事乃散之。
现代文：五旗缠竿，就是《礼记》所载德车要把旌旗缠结起来，车饰简略，遇有兵事便把缠结的旌旗散开。

古文：又武车绥旌，垂舒之也。
现代文：《礼记》又载武车绥旌，就是要让旌旗散开任其舒展。

古文：史臣案：今结旌绥旌同，而德车武车之所不建。
现代文：史臣案：现在结旌绥旌的情况相同，但是德车武车的制度没有建立。

古文：又木牛之义，亦未灼然可晓。
现代文：另外关于木牛的含义，并未明白通晓。

古文：又案《周礼》辨载法物，莫不详究，然无相风、璟网、旄头之属，此非古制明矣。
现代文：又案《周礼》分辨记载帝王车驾仪仗所用器物，无不详备，然而却没有相风、单网、旄头之类，很显然这些器物不属于古代制度。

古文：何承天谓战国并争，师旅数出，悬乌之设，务察风昆，宜是秦矣。
现代文：何承玉认为列国纷争，军队频繁行军交战，设置悬乌，密切观察阴阳相侵的灾祸之气，应当是童迩。

古文：晋武尝问侍臣：旄头何义？
现代文：晋武帝曾经问侍臣：旄头足什么含义?

古文：彭推对曰：秦国有奇怪，触山截水，无不崩溃，唯畏旄头，故虎士服之，则秦制也。
现代文：堑雄回答说：蠢国有一种奇怪之物，触山山崩溃，截水水断流，所向无敌，惟独害怕旄头，所以虎士戴这种冠，这是秦国制度。

古文：张华曰：有是言而事不经。
现代文：张华说：有这个记载，但事情不合常理。

古文：臣谓壮士之怒，发踊冲冠，义取于此。
现代文：臣以为壮士发怒，头发弹跳冲冠，旄头之义取于此。

古文：挚虞《决疑》无所是非也。
现代文：挚虞在《决疑》中对这些说法没有赞同也没有反对。

古文：徐爰曰：彭、张之说，各言意义，无所承据。
现代文：徐爰认为：彭推、张华两人的说法，各自谈旄头的意义，没有什么依据。

古文：案天文毕昴之中谓之天街，故车驾以璟罕前引，毕方昴员，因其象。《星经》，昴一名旄头，故使执之者冠皮毛之冠也。
现代文：考天文二十八宿毕宿、昴宿之间称为天街，因此皇帝车驾以单罕在前引导，毕方形昴圆形，形象相应．《星经》载，昴又名旄头，所以让拿着它的人戴毛皮冠。

古文：轮舆洞硃，不巾不盖，建矛戟幢麾，置弩于轼上，驾二。
现代文：车轮车箱通体朱红色，没有帷裳没有车盖，车上竖立矛戟、旗帜仪仗，车轼上置放弓弩，用两匹马驾车。

古文：射声校尉司马吏士载，以次属车。
现代文：射声校尉司马吏士乘轻车，在属车之后。

古文：说者云，车驾出则应称警，入则应称跸也，而今俱唱之。
现代文：有人解释说，这是说皇帝车驾出行则应称警，从外而入应称跸，而现在出入都称警跸。

古文：史臣以为警者，警戒也；
现代文：史臣认为，警，就是警戒。

古文：跸者，止行也。
现代文：跸，就是禁止通行。

古文：今从乘舆而出者，并警戒以备非常也。
现代文：现随从皇帝车驾出行，都要加强警戒以防备意外。

古文：从外而入乘舆相干者，跸而止之也。
现代文：从外而入对皇帝车驾有妨碍的，就要禁止通行。

古文：董巴、司马彪云：诸侯王遮迾出入，称警设跸。
现代文：董巴、司马彪说：诸侯王车驾出行和从外而入，都清道禁止行人，称警设跸。

古文：《史记》，卫青征匈奴，以武刚车为营是也。
现代文：《史记》记载，堑壹讨伐包坦，以武刚车为营帐，就是这种车。

古文：汉制，大行载辒辌车，四轮。
现代文：选伐制度，大行皇帝待葬载辐棘车中，车子有四个车轮。

古文：其饰如金根，加施组连璧，交络，四角金龙首衔璧垂五采，析羽流苏，前后云气画帷裳，飐文画曲蕃，长与车等。太仆御，驾六白骆马，以黑药灼其身为虎文，谓之布施马。
现代文：其车饰如同金根车，加挂丝带连成的璧玉串，交叉缠绕，四角金龙翘首，含璧玉，下垂用五彩羽毛制成的编子，前后帷裳画有云气文饰，弧形车箱画有鹿头龙身图案，长度与车身相等．太仆用六匹白骆马驾车，用黑药烧热在白骆马身上烙印虎纹，称为布施马。

古文：既下，马斥卖，车藏城北秘宫。
现代文：下葬以后，把马匹都卖掉，辊棘车收藏到城北秘宫中。

古文：今则马不虎文，不斥卖；
现代文：现在则是驾车的马不烧烙虎纹，也不卖掉；

古文：自汉霍光、晋安平、齐王、贾充、王导、谢安、宋江夏王葬以殊礼者，皆大辂黄屋，载纻辌车。
现代文：从莲伐霍光、晋伐宣王、齐王、贾兖、王墓、谢壁，到塞朝江夏王等以殊礼安葬者，都用大路黄色车盖送葬，用辊棘车载丧。

古文：《晋令》曰：乘传出使，遭丧以上，即自表闻，听得白服乘骡车，到副使摄事。
现代文：《晋令》规定：乘驿车出使，遇有丧事，便自己上表章奏报朝廷，允许穿白色丧服乘骡车，到达后由副使代理其事。

古文：徐广《车服注》：传闻骡车者，犊车装而马车辕也。
现代文：徐广《车服注》：乘驿车听到报丧改乘骡车，车装是牛车而车辕是马车车辕。

古文：又车无盖者曰科车。
现代文：另外，没有车盖的车叫科车。

古文：晋武帝时，护军将军羊琇乘羊车，司隶校尉刘毅奏弹之。
现代文：晋武帝时，护军将军羊瑶乘坐羊车，司隶校尉刘毅上奏弹劾他。

古文：诏曰：羊车虽无制，犹非素者所服。
现代文：下诏说：羊车虽然是以往车制中所无，还不是一般人乘坐的。

古文：旧有充庭之制，临轩大会，陈乘舆车辇旌鼓于殿庭。
现代文：以往有充庭的制度，皇帝至殿前会群臣，在殿廷陈列天子乘舆车辇旗鼓。

古文：张衡《东京赋》云：龙路充庭，鸾旗拂霓。
现代文：张衡《束京赋》写道：龙路充庭，鸾旗拂霓．东晋废止了这种制度。

古文：宋孝武大明中修复。
现代文：宋孝武帝大明年间恢复。

古文：后代圣人见鸟兽毛羽及其文章与草木华采之色，因染丝彩以作衣裳，为玄黄之服，以法乾坤上下之仪：观鸟兽冠胡之形，制冠冕缨蕤之饰。
现代文：后代圣人看见鸟类羽毛野兽毛皮的花纹五彩斑烂，又看见草木百花色彩纷呈，便染彩色丝织物制作衣裳，上衣玄色，下裳黄色，以效法乾坤上下天地玄黄的仪制；

古文：缊，赤黄色。
现代文：虞氏作画，色彩更加艳丽。

古文：咎繇陈《谟》，则称五服五章。
现代文：在《尚书．皋陶谟》中，皋陶陈述按五等爵位配备五种花纹的礼服。

古文：皆后王所不得异也。
现代文：这些都是后王所不能改变的。

古文：周监二代，典制详密，故弁师掌六冕，司服掌六服，设拟等差，各有其序。
现代文：周借鉴夏代、商代，典章制度详尽严密，所以有弁师掌理六冕，司服掌理六服，设立等级差别．各有一定的次序。

古文：《礼记·冠义》曰：冠者礼之始，事之重者也。
现代文：《礼记．冠义》说：冠礼是礼的开始，是嘉礼中最重要的礼。

古文：太古布冠，齐则缁之。
现代文：太古时戴白布冠，祭祀斋戒，则染成黑色。

古文：夏曰毋追，殷曰章甫，周曰委貌，此皆三代常所□□周之祭冕，缫采备饰，故夫子曰服周之冕，以尽美称之。
现代文：夏代的冠叫毋追，殷代的冠叫章甫，周代的冠叫委貌，这些都是三代常所口口周代的祭冕，用五彩丝绳作脖，一共十二脾，每拧连缀十二粒的五彩玉，其形制饰物完备，所以孔夫子说服遇代之冕，称赞它完美。

古文：至秦以战国即天子位，灭去古制，郊祭之服，皆以袀玄。
现代文：至童由毁国七雄而一统天下，始皇帝即天子位，废除古代礼制，祭服上下都是黑色。

古文：至汉明帝始采《周官》、《礼记》、《尚书》诸儒说，还备衮冕之服。
现代文：到汉明帝时才采用《周官》、《礼记》、《尚书》等儒书论说，重新完备衮冕服制。

古文：魏明帝以公卿衮衣黼黻之文，拟于至尊，复损略之。
现代文：魏明帝认为公卿衮衣上绘绣的花纹与天子礼服等同，又减少了衮衣上的文饰。

古文：晋以来无改更也。
现代文：置伐以来便没有更改了。

古文：天子礼郊庙，则黑介帻，平冕，今所谓平顶冠也。
现代文：天子祭祀天地宗庙，则戴黑介帧，平冕，就是现在所说的平天冠。

古文：皁表硃绿里，广七寸，长尺二寸，垂珠十二旒。
现代文：冠外表黑色，裹衬红色绿色，横宽七寸，纵长一尺二寸，垂珠十二旒。

古文：以组为缨，衣皁上绛下，前三幅，后四幅，衣画而裳绣，为日、月、星辰、山、龙、华、虫、藻、火、粉米、黼、黻之象，凡十二章也。
现代文：衣上面黑色下面深红色，前面三幅，后面四幅。上衣圆饰是画的，下裳图饰是绣的，为曰、月、星辰、山、龙、花、虫、藻、火、粉米、黼、黻等形象，共十二种。

古文：素带广四寸，硃里，以硃缘裨饰其侧。
现代文：素带宽四寸，裹衬朱红色，带面两侧加朱红色缘边为饰。

古文：中衣以绛缘其领袖，赤皮蔽膝。
现代文：中衣领口袖用深红色缘边。红色皮蔽膝。

古文：绛袴，绛袜，赤幹。未元服者，空顶介帻。
现代文：深红裤，深红袜，赤舄．没有加冠者，衹在髻覆介帧。

古文：其释奠先圣，则皁纱裙，绛缘中衣，绛袴袜，黑幹。
现代文：若是祭奠先圣，则穿黑纱裙．深红色缘边的中衣，深红色裤袜，黑舄。

古文：其临轩亦衮冕也。
现代文：若是到殿前也服衮冕。

古文：其朝服，通天冠，高九寸，金博山颜，黑介帻，绛纱裙，皁缘中衣。
现代文：上朝礼服，戴通天冠，高九寸，金博山颜，黑介帧，穿深红纱裙，黑色缘边中衣。

古文：其杂服，有青赤黄白缃黑色介帻，五色纱裙，五梁进贤冠，远游冠，平上帻，武冠。
现代文：若是拜祭陵寝，戴黑介帧，穿蔓单衣．杂服，有青色、赤色、黄色、白色、浅黄色、黑色介帧，五色纱裙，五梁进贤冠，远游冠，平上帧，武冠。

古文：《汉仪》，立秋日猎服缃帻。
现代文：素服，戴白蛤便帽，穿单衣．《汉仪》记载，立秋曰田猎戴浅黄愤。

古文：晋哀帝初，博士曹弘之等议：立秋御读令，不应缃帻，求改用素。
现代文：晋哀帝初年，博士曹弘之等人建议：立秋时进呈月令，皇帝不应当戴浅黄帧，请求改用白愤。

古文：宋文帝元嘉六年，奉朝请徐道娱表：不应素帻。
现代文：宋文帝元嘉六年，奉朝请拴道娱上表说：不应当戴白帧。

古文：诏门下详议，帝执宜如旧，遂不改。
现代文：诏令门下省详细讨论，皇帝执意宜如旧制。

古文：进贤冠，前高七寸，后高三寸，长八寸，梁数随贵贱，古之缁布冠也。
现代文：进贤冠，前高七寸，后高三寸，长八寸，冠梁的多少随其贵贱而定，是古代缁布冠的遣制。

古文：文儒者之所服。
现代文：是儒生所戴之冠。

古文：上公、卿助祭于郊庙，皆平冕，王公八旒，卿七旒，以组为缨，色如其绶。
现代文：上公、卿在祭祀天地祭祀宗庙时助祭，都戴平冕，王公八旒，卿七旒，用丝带作冠缨，冠缨颜色与绶带颜色相同。

古文：行乡射礼，则公卿委貌冠，以皁绢为之，形如覆杯，与皮弁同制。
现代文：行乡射礼，公卿戴委貌冠，是用黑色缯绢制作的，形状如同覆在桌上的杯子，样式大小与皮弁相同。

古文：其执事之人皮弁，以鹿皮为之。
现代文：穿黑色上衣白色下裳．中衣领袖口饰黑色缘边．乡射礼执事之人戴皮弁，是用鹿皮做的。

古文：武冠，昔惠文冠，本赵服也，一名大冠。
现代文：武冠，即古代的惠文冠，本来是赵国人戴的冠，又名大冠。

古文：凡侍臣则加貂蝉。
现代文：凡侍臣冠前加黄金瑺，附以金蝉，并插貂尾为饰。

古文：应劭《汉官》曰：说者以金取坚刚，百炼不耗；
现代文：应劭《汉宫》说：谈论的人认为，用金取其坚硬刚强，百炼不损；

古文：蝉居高食洁，口在腋下；
现代文：蝉则在高树之上，饮洁净的露水，口在腋下；

古文：貂内劲悍而外温润。
现代文：貂内性强悍而外表温润。

古文：其实赵武灵王变胡，而秦灭赵，以其君冠赐侍臣，故秦、汉以来，侍臣有貂蝉也。
现代文：其实趟武灵王改用胡服，后来秦国灭了赵国，把赵国国君的冠赐给侍臣，所以秦、汉以来，侍臣戴的冠有貂蝉。

古文：徐广《车服注》称其意曰：北土寒凉，本以貂皮暖额，附施于冠，因遂变成首饰乎？
现代文：徐广《车服注》阐述用貂尾的缘由：北方一带气候寒冷，原本就用貂皮在头上保暖，后来加在冠上作饰物，是不是因此就变成了首饰呢?

古文：侍中左貂，常侍右貂。
现代文：侍中冠左边插貂尾，常侍冠右边插貂尾。

古文：法冠，本楚服也。
现代文：法冠，本来是楚国人戴的冠。

古文：一名柱后，一名獬豸。
现代文：它有一个名称叫柱后冠，还有一个名称叫獬豸冠。

古文：说者云：獬豸兽知曲直，以角触不正者也。
现代文：谈论的人说：獬豸是神羊，能辨曲直，见人斗便用独角触邪恶者。

古文：秦灭楚，以其君冠赐法官。
现代文：秦国灭亡楚国，把楚国国君的獬豸冠赐给法官。

古文：谒者高山冠，本齐服也。一名侧注冠。
现代文：谒者高山冠，本来是齐国人戴的冠，又名侧注冠。

古文：秦灭齐，以其君冠赐谒者。
现代文：秦国灭亡齐国，把齐国国君的冠赐给谒者。

古文：魏明帝以其形似通天、远游，乃毁变之。
现代文：魏明帝因为高山冠的形制与通天冠、远游冠相似，便废除了这种冠。

古文：樊哙冠，广九寸，制似平冕，殿门卫士服之。
现代文：樊啥冠，宽九寸，形制近似平冕，是殿门卫士戴的冠。

古文：汉将樊哙常持铁盾。
现代文：汉王将领樊啥经常手持铁盾牌。

古文：鸿门之会，项羽欲害汉王，乃裂裳以苞盾，戴入见羽。
现代文：鸿门宴上，型垩想杀害选王刘邦，樊堕便撕开下裳包裹盾牌，戴在头上进去见项羽。

古文：汉承秦制，冠有十三种。魏、晋以来，不尽施用。
现代文：汉朝承袭秦朝制度，有十三种冠，从魏、晋以来，没有完全戴用。

古文：帻者，古贱人不冠者之服也。
现代文：愤，是古代卑贱不戴冠的人的覆髻之巾，要盖到额头。

古文：汉元帝额有壮发，始引帻服之。
现代文：汉元帝额上有浓发，才开始采用戴愤。

古文：王莽顶秃，又加其屋也。
现代文：王莽秃顶，又把帧巾加高做成房屋之屋面形。

古文：《汉注》曰：冠进贤者宜长耳，今介帻也；
现代文：《漠注》说：戴进贤冠的话，帧巾宜加长耳，造就是现在的介帻。

古文：冠惠文者宜短耳，今平中帻也。
现代文：戴惠文冠的话，帧巾宜加短耳，这就是现在的平上帧。

古文：知时各随所宜，后遂因冠为别。
现代文：可知当时各随所宜，后来便因不同的冠而用不同的帧巾。

古文：介帻服文吏，平上服武官也。
现代文：文吏戴介帧，武官戴平上帧。

古文：童子帻无屋者，示未成人也。
现代文：童子帧没有帧屋，表示不是成年人。

古文：又有纳言帻，后收，又一重，方三寸。
现代文：又有纳言帧，后面是收，又一重，三寸见方。

古文：又有赤帻，骑吏、武史、乘舆鼓吹所服。
现代文：还有赤帧，是骑吏、武吏、皇帝车驾出行时的鼓吹乐队所戴。

古文：救日蚀，文武官皆免冠，著赤帻，对朝服，示威武也。
现代文：出现日食时进行祈祷，文武官员都免冠，戴赤帧，配上朝服，显示威武。

古文：宋乘舆鼓吹，黑帻武冠。
现代文：宋时皇帝车驾鼓吹乐队戴黑帧武冠。

古文：汉制，祀事五郊，天子与执事所服各如方色；
现代文：遂伐制度，祭祀五郊，天子与参与祭祀事务的人，所穿祭服的颜色分别与五方的代表色相应；

古文：百官不执事者，自服常服以从。
现代文：百官当中不参与祭祀事务的人，各自穿常服跟从。

古文：常服，绛衣也。
现代文：常服，就是绛衣。

古文：魏秘书监秦静曰：汉氏承秦，改六冕之制，俱玄冠绛衣而已。
现代文：魏秘书监秦静说：汉朝承袭秦朝，改革六冕制度，统一服玄冠绛衣。

古文：凡兵事，总谓之戎。
现代文：凡是军事，总称为戎。

古文：《尚书》云：一戎衣而天下定。
现代文：《尚书》说：一着戎衣一次交战就平定了天下。

古文：《周礼》：革路以即戎。
现代文：《周礼》：革辖用于戎事。

古文：又曰：兵事韦弁服。
现代文：又说：有兵事穿戴韦弁服。

古文：《春秋左传》：戎服将事。
现代文：《春秋．左传》说：身穿戎服处理事情。

古文：又云：晋郤至衣韎韦之跗。
现代文：又说：晋国将领却至身穿浅红色熟皮戎服。

古文：今时伍伯衣。
现代文：现在伍伯穿这样的衣服。

古文：说者云，五霸兵战，犹有绶绂、冠缨、漫胡，则戎服非袴褶之制，未详所起。
现代文：论者认为，春秋五霸用兵作战，尚且有绶绂、冠缨、漫胡，那么当时戎服还不是上衣下裤的裤褶之制，裤褶起于何时还不能确知。

古文：近代车驾亲戎中外戒严之服，无定色，冠黑帽，缀紫褾。
现代文：近世皇帝临阵、内外戒严穿这种服装，服装颜色不固定，戴黑帽，用紫标缀边为饰。

古文：褾以缯为之，长四寸，广一寸。
现代文：标是用绢帛做的，长四寸，宽一寸。

古文：腰有络带，以代鞶革。中官紫褾。
现代文：腰间系络带，以代替皮带．中官紫裸，外官绛标。

古文：又有纂严戎服，而不缀褾。
现代文：还有纂严戎服，不缀标为饰。

古文：行留文武悉同。
现代文：出行留守文官武官都相同。

古文：其畋猎巡幸，则唯从官戎服，带鞶革；
现代文：如果是出行田猎，或是到某处巡察，则衹有侍从官着戎服，束皮带；

古文：文官不下缨，武官脱冠。
现代文：文官不解冠缨，武官要脱冠。

古文：宋文帝元嘉中，巡幸搜狩皆如之；
现代文：宋文帝元嘉年问，皇帝巡察各地或是出行田猎，服制都是这样；

古文：救宫庙水火，亦如之。
现代文：宫廷宗庙有水火之灾祈祷攘除，也是这种服制。

古文：汉制，太后入庙祭神服，绀上皁下；
现代文：汉代制度，太后进入庙堂祭神的服装，上衣天青色，下裳黑色。

古文：亲蚕，青上缥下，皆深衣。
现代文：亲自祭祀蚕神时的服装，上衣青色，下裳淡青色，都足衣与裳相连的深衣。

古文：深衣，即单衣也。
现代文：深衣，就是单衣。

古文：首饰剪牦帼。
现代文：以剪牦帼为首饰。

古文：汉制，皇后谒庙服，绀上皁下；
现代文：莲伐制度，皇后谒庙的服装，上衣天青色，下裳黑色。

古文：亲蚕，青上缥下。
现代文：亲自祭祀蚕神时的服装，上衣青色，下裳淡青色。

古文：晋《先蚕仪注》，皇后十二钅奠，步摇，大手髻，衣纯青之衣，带绶佩。
现代文：首饰是：假髻、步摇、八雀、九花，加上翡翠．晋《先蚕仪注》记载，皇后首饰有十二钿、步摇、大手髻，穿纯青色衣，系绶带佩玉。

古文：今皇后谒庙服袿襡大衣，谓之袆衣。
现代文：现在皇后谒庙穿桂褐大衣，称为伟衣。

古文：公主三夫人大手髻，七钅奠蔽髻。
现代文：公士、三夫人首饰是大手髻、七钿、蔽髻。

古文：九嫔及公夫人五钅奠。
现代文：九嫔及公夫人首饰为五钿。

古文：公主会见，大手髻。
现代文：世妇首饰为三钿．公主在会见场合，首饰发型是大手髻。

古文：公特进列侯夫人、卿校世妇、二千石命妇年长者，绀缯帼。
现代文：如果是长公主应当有步摇，、公主封君以上都系绶带，用彩色丝带编织成绲带缘边，绲边与绶带用相同颜色．公、特进、列侯夫人，卿、校世妇，：二千石命妇中年长的，首饰是天青色缯帼。

古文：佐祭则皁绢上下；
现代文：佐祭时穿黑绢上衣下裳。

古文：助蚕则青绢上下。
现代文：助祭蚕神时穿青绢上衣下裳。

古文：自皇后至二千石命妇，皆以蚕衣为朝服。
现代文：从皇后到二千石命妇，都以祭祀蚕神时的礼服为朝服。

古文：佩山玄玉。
现代文：公侯佩带青黑如山色的玉，而系以红色的绶带。

古文：绶者，所贯佩相承受也。
现代文：绶带，是把卡佩串起来并承受它下垂的重量。

古文：五霸之后，战兵不息，佩非兵器，韨非战仪，于是解去佩韨，留其系襚而已。秦乃以采组连结于襚，转相结受，谓之绶。
现代文：春秋五霸之后，战争连年不止，王佩不是兵器，绂也不是战旗，于是解去玉佩和轼，衹留下系玉的丝带而已．秦便用彩色丝带与之连结，相缀而成，称之为绶。

古文：至明帝始复制佩，而汉末又亡绝。
现代文：到汉明帝时才又制玉佩，但到汉朝未年又失传。

古文：魏侍中王粲识其形，乃复造焉。
现代文：魏朝侍中王塞记得其形制，便重新制造。

古文：今之佩，粲所制也。
现代文：现在的玉佩，就是王垦重新制造的。

古文：皇后至命妇所佩，古制不存，今与外同制，秦组绶，仍又施之。
现代文：皇后至命妇的玉佩，古代的形制没有留存下来，现在与外间形制相同，仍采用秦时创制的绶带。

古文：汉制，自天子至于百官，无不佩刀。
现代文：汉代制度，从天子到百官，没有不佩带刀剑的。

古文：汉高祖为泗水亭长，拔剑斩白蛇。
现代文：汉高担当回生亭长时，拔出佩剑斩杀白蛇。

古文：隽不疑云：剑者，君子武备。
现代文：隽不疑说：剑，足君子防身武器。

古文：张衡《东京赋》纡黄组，腰干将。
现代文：张衡《束京赋》写道，系着绶带，腰间佩带干将宝剑。

古文：然则自人君至士人，又带剑也。
现代文：这样看来，从皇帝直到一般士人，都佩带剑。

古文：自晋代以来，始以木剑代刃剑。
现代文：从晋代以后，才用木剑代替铁刃剑作佩剑。

古文：乘舆六玺，秦制也。
现代文：皇帝有六玺，这是秦制。

古文：《汉旧仪》曰：皇帝行玺，皇帝之玺，皇帝信玺，天子行玺，天子之玺，天子信玺。
现代文：据《漠旧仪》记载有皇帝行玺、皇帝之玺、皇帝信玺、天子行玺、天子之玺、天子信玺六种。

古文：初，高祖入关，得秦始皇蓝田玉玺，螭虎纽，文曰受天之命，皇帝寿昌。
现代文：当初产担入函谷关，得到了塞绐皇的蓝墨玉玺，螭虎印纽，印文是受天之命，皇帝寿昌。

古文：高祖佩之，后代名曰传国玺，与斩白蛇剑俱为乘舆所宝。
现代文：汉高祖即佩此玺，后代称为传国玺。这枚玉玺和选壶姐斩白蛇的宝剑都成为天子的宝物。

古文：传国玺，魏、晋至今不废；
现代文：传国玺，历经魏朝、晋朝直到现在还存留下来了；

古文：斩白蛇剑，晋惠帝武库火烧之，今亡。
现代文：斩白蛇的宝剑，晋惠帝时武库失火烧毁了，现已不存。

古文：晋怀帝没胡，传国玺没于刘聪，后又属石勒。
现代文：晋怀帝被胡人俘虏，传国玺流落到刘聪手中，后来又转归石勒。

古文：及石勒弟石虎死，胡乱，晋穆帝代，乃还天府。
现代文：及至石勒的弟弟石虎死后，胡人大乱，晋穆帝继康帝即帝位，传国玺才回到朝廷府库。

古文：虞喜《志林》曰：传国玺，自在六玺之外，天子凡七玺也。
现代文：虞喜《志林》说：传国玺，自然在六枚玺印之外，天子共有七枚玺印。

古文：《汉注》曰：玺，印也。
现代文：《漠注》说：玺，就是印。

古文：自秦以前，臣下皆以金玉为印，龙虎纽，唯所好。
现代文：秦朝以前，臣下部用金或玉做印，龙虎印纽，随各人爱好而有不同。

古文：秦以来，以玺为称，又独以玉，臣下莫得用。
现代文：秦朝以后，称为玺，又惟独用玉做，臣下不能用。

古文：汉制，皇帝黄赤绶，四采，黄、赤、缥、绀。
现代文：漠代制度，皇帝黄赤色印绶，四种彩色花纹：黄色、赤色、淡青色、天青色。

古文：皇后金玺，绶亦如之。
现代文：皇后金玺．印绶与皇帝相同。

古文：于礼，士绶之色如此，后代变古也。
现代文：按礼制来说，士的印绶颜色像这样，是后代改变了古代的制度。

古文：吴无刻玉工，以金为玺。
现代文：吴国没有刻玉的丁匠，便用金做玺。

古文：孙皓造金玺六枚是也。
现代文：孙皓就制造了六枚金玺。

古文：又有麟凤龟龙玺，驼马鸭头杂印，今代则阙也。
现代文：还有麟凤龟龙玺，驼马鸭头杂印，现在没有留存了。

古文：皇太子，金玺，龟纽，纁硃绶，四采，赤、黄、缥、绀。
现代文：皇太子，佩金玺，龟形印纽，缍朱色绶带，四种彩色花纹：赤色、黄色、淡青色、天青色。

古文：给五时朝服，远游冠，亦有三梁进贤冠，佩瑜玉。
现代文：赐给五时朝服，戴远游冠，也有三梁进贤冠。佩带瑜玉。

古文：佩瑜玉。
现代文：佩带瑜玉。

古文：诸王，金玺，龟纽，纁硃绶，四采，赤、黄、缥、绀。给五时朝服，远游冠，亦有三梁进贤冠，佩山玄玉。
现代文：诸王，佩金玺，龟形印纽，缜朱色绶带，四种彩色花纹：赤色、黄色、淡青色、天青色．、赐给五时朝服，戴远游冠，也有三梁进贤冠。

古文：郡公，金章，玄硃绶。
现代文：郡公，佩金章，玄朱色绶带。

古文：给五时朝服，进贤三梁冠，佩山玄玉。
现代文：赐给五时朝服，戴进贤三梁冠，佩带青黑如山色的玉。

古文：太宰、太傅、太保、丞相、司徒、司空，金章，紫绶，给五时朝服，进贤三梁冠，佩山玄玉。
现代文：太宰、太傅、太保、丞相、司徒、司空，佩金章，紫色绶带。赐给五时朝服，戴进贤三梁冠。

古文：给五时朝服，进贤两梁冠。
现代文：赐给五时朝服，戴进贤三梁冠。

古文：相国则绿綟绶，三采，绿、紫、绀。
现代文：相国则绿线色绶带，三种彩色花纹：绿色、紫色、天青色。

古文：綟，草名也，其色绿。
现代文：艘，草名，染物为绿色。

古文：大司马、大将军、太尉、凡将军位从公者，金章，紫绶，给五时朝服，武冠。
现代文：大司马、大将军、太尉、秩位从公的将军，佩金章，紫色绶带。赐给五时朝服，戴武冠。

古文：郡公侯太子，银印，青绶。
现代文：郡侯，佩金章，青朱色绶带。

古文：骠骑、车骑将军，凡诸将军加大者，征、镇、安、平、中军、镇军、抚军、前、左、右、后将军、征虏、冠军、辅国、龙骧将军，金章，紫绶。
现代文：骠骑将军、车骑将军、各种名号的将军加称大者，征将军、镇将军、安将军、平将军、中军将军、镇军将军、抚军将军、前将军、左将军、右将军、后将军，征虏将军、冠军将军、辅国将军、龙骧将军，佩金章，紫色绶带。

古文：贵嫔、夫人、贵人，金章，文曰贵嫔、夫人、贵人之章。
现代文：贵嫔、夫人、贵人，佩金章，印文分别是贵嫔之章、夫人之章、贵人之章。

古文：紫绶，佩于阗玉。
现代文：都是紫色绶带。佩带于阗玉。

古文：青绶。
现代文：都是青色绶带。

古文：佩五采琼玉。
现代文：佩带五彩琼玉。

古文：皇太子妃，金玺，龟纽，纁硃绶。
现代文：皇太子妃，佩金玺，龟形印纽，缍朱色绶带。

古文：诸王太妃、诸长公主、公主、封君，金印，紫绶，佩山玄玉。
现代文：诸王太妃、妃、诸长公丰、公主、封君。佩金印，紫色绶带。

古文：县、乡、亭侯，金印，紫绶。
现代文：诸士世子，佩金印，紫色绶带。

古文：关外侯，银印，青绶。
现代文：郡公侯世子，佩银印，青色绶带。

古文：给绛朝服，进贤两梁冠。
现代文：赐给五时朝服，戴进贤两梁冠。

古文：貂蝉，侍中左，右常侍，皆佩水苍玉。
现代文：其冠附以金蝉，并插貂尾为饰，侍中插在冠左边，常侍插在冠右边。都佩带苍黑如水色的玉。

古文：尚书令、仆射，铜印，墨绶。
现代文：尚书令、尚书仆射，佩铜印，黑色绶带。

古文：中书监令、秘书监，铜印，墨綟绶。
现代文：中书监、中书令、秘书监，佩铜印，墨縯色绶带。

古文：朝服，进贤两梁冠。
现代文：赐给五时朝服，戴进贤两梁冠。

古文：给五时朝服，进贤两梁冠，佩水苍玉。
现代文：赐给五时朝服，戴进贤两梁冠．佩带苍黑如水色的玉。

古文：卫尉，江左不置。
现代文：卫尉，塞置未置此官。

古文：宋孝武孝建初始置，不检晋服制，止以九卿皆文冠及进贤两梁冠，非旧也。
现代文：塞茎逮壶圣建初年始置卫尉，没有查考晋朝冠服制度，衹规定九卿都戴文冠及进贤两梁冠，这不是旧有的冠服制度。

古文：司隶校尉、武尉、左右卫、中坚、中垒、骁骑、游击、前军、左军、右军、后军、宁朔、建威、振威、奋威、扬威、广威、建武、振武、奋武、扬武、广武、左右积弩、强弩诸将军、监军，银章，青绶。
现代文：司隶校尉、武尉、左右卫将军、中坚将军、中垒将军、骁骑将军、游击将军、前军将军、左军将军、右军将军、后军将军、宁朔将军、建威将军、振威将军、奋威将军、扬威将军、广威将军、建武将军、振武将军、奋武将军、扬武将军、广武将军、左右积弩将军、强弩将军、监军，佩银章，青色绶带。

古文：五时朝服，武冠。
现代文：赐给五时朝服，戴武冠。

古文：给四时朝服，武冠。
现代文：赐给五时朝服，戴武冠。

古文：鹰扬、折冲、轻车、扬烈、威远、宁远、虎威、材官、伏波、凌江诸将军，银章，青绶。
现代文：鹰扬将军、折冲将军、轻车将军、扬烈将军、威远将军、宁远将军、虎威将军、材官将军、伏波将军、凌江将军，佩银章，青色绶带。

古文：州刺史，铜印，墨绶。
现代文：州刺史，佩铜印，黑色绶带。

古文：御史中丞、都水使者，铜印，墨绶。
现代文：御史中丞、都水使者，佩铜印，黑色绶带。

古文：谒者仆射，铜印，墨绶。
现代文：谒者仆射，佩铜印，黑色绶带。

古文：诸军司马，银章，青绶。
现代文：诸车司马，佩银章，青色绶带。

古文：朝服，武冠。
现代文：着朝服，戴武冠。

古文：冗从仆射、太子卫率，铜印，墨绶。
现代文：冗从仆射、太子卫率，佩铜印，黑色绶带．赐给五时朝服，戴武冠。

古文：虎贲中郎将、羽林监，铜印，墨绶。
现代文：虎贲中郎将、羽林监，佩钢印，黑色印绶。

古文：其在陛列及备卤簿，鹖尾，绛纱谷单衣。
现代文：若在陛侧侍卫以及在皇帝出行仪仗队之中，冠上加双鹃尾，身穿深红色纱谷单衣。

古文：鹖鸟似鸡，出上党。
现代文：鵾乌即鸥鸡，出自上党郡。

古文：为鸟强猛，斗不死不止。
现代文：其性强悍勇猛，相斗不死不停止。

古文：北军中侯、殿中监，铜印，墨绶。
现代文：北军中候、殿中监，佩铜印，黑色绶带。

古文：其加中二千石者，依卿、尹。
现代文：秩位加中二千石者，冠服比照卿、尹。

古文：牙门将，银章，青绶。
现代文：牙门将，佩银章，青色绶带。

古文：骑都督、守，银印，青绶。
现代文：骑都督、守，佩银印，青色绶带。

古文：黄沙治书侍御史，银印，墨绶。
现代文：黄沙治书侍御史，佩银印，黑色绶带。

古文：朝服，法冠。
现代文：着朝服，戴法冠。

古文：公府长史、诸卿尹丞、诸县署令秩千石者，铜印，墨绶。
现代文：公府长史、诸卿尹丞、诸县署令秩禄千石者，佩铜印，黑色印绶。

古文：江左公府长史无朝服，县令止单衣帻。
现代文：塞置公府长史没有朝服，县令衹着单衣，戴帧。

古文：宋后废帝元徽四年，司徒右长史王俭议公府长史应服朝服，曰：《春秋国语》云：貌者情之华，服者心之文。
现代文：塞壁座壶互銮四年，司徒右长史王俭上奏议认为公府长史应当服朝服。他说：《春秋国谢云：外貌是情感的显露，冠服是心灵的表述。

古文：岩廊盛礼，衣冠为大。
现代文：庙堂之中，朝廷之上，各种盛大的礼仪，以衣冠最为重要。

古文：而自顷承用，每有乖违。
现代文：然而近年袭用冠服制度，常常有所背离。

古文：府职掌人，教四方是则。
现代文：司徒府主管民事，以教导四方民众为主。

古文：臣居毗佐，志在当官，永言先典，载怀夕惕。
现代文：臣官为司徒辅佐，志在司徒府职事，牢记先代典制，终日勤勉谨慎，不敢懈怠。

古文：按晋令，公府长史，官品第六，铜印，墨绶，朝服，进贤两梁冠。
现代文：查考晋《令》，公府长史，官位第六品，佩铜印，黑色印绶，着朝服，戴进贤两梁冠。

古文：掾、属，官品第七，朝服，进贤一梁冠。
现代文：公府掾、属，官位第七品，着朝服，戴进贤一梁冠。

古文：晋官表注，亦与《令》同。
现代文：晋职官表注，也与《令》相同。

古文：而今长史、掾、属，但著硃服而已，此则公违明文，积习成谬。
现代文：然而现在长史、掾、属，都衹着朱服，这是公然违背明文记载，相沿成习谬误至今。

古文：谓宜依旧制，长史两梁冠，掾、属一梁冠，并同备朝服。
现代文：我认为应当依照旧有制度，长史戴进贤两梁冠，掾、属戴进贤一梁冠，并且都配备朝服。

古文：若所上蒙允，并请班司徒二府及诸仪同三府，通为永准。
现代文：中衣、单衣、革带和舄的穿用，都依照旧有规章．所奏如蒙批准，请一并颁发给司徒二府以及诸仪同三府，共同作为永久标准。

古文：又寻旧事，司徒公府领步兵者，职僚悉同降朝不领兵者。
现代文：另外，考寻旧例，司徒公府统领步兵者的僚属，与降朝不领兵者相同。

古文：主簿祭酒，中单韦幹并备，令史以下，唯著玄衣。
现代文：主簿祭酒，中衣、单衣、革带和舄都齐备，令史以下僚属，衹着玄衣。

古文：其或有署台位者，玄服为宜。
现代文：其中如果有人署任禁省官职，是否应当着玄服呢?

古文：按《令》称诸有兼官，皆从重官之例。
现代文：考晋《令》说各种本官之外有兼官，其冠服等级依从重官之例。

古文：寻内官为重，其署台位者，悉宜著位之服，不在玄服之例。
现代文：很显然内官为重官，因此署任禁省官职的人，都应当着禁省职官朝服，不在衹着玄服的规定范围之内。

古文：若署诸卿寺位兼府职者，虽三品，而卿寺为卑，则宜依公府玄衣之制。
现代文：如果是署任诸卿寺官职而兼任府职者，即使是三品官位，但卿寺官为卑官，那么就应当依从公府僚属令史以下衹着玄衣的规定。

古文：服章事重，礼仪所先，请台详服。
现代文：冠服等级事关重大，是礼仪制度的重点，敬请台署详察。

古文：议曹郎中沈俣之议曰：制珪象德，损替因时；
现代文：仪曹郎中沈俣之认为：古代制作珪璋等六种玉器，作为祭祀天地四方的礼器，其形状分别象征天地四方之德，大小变化因四时而不同；

古文：裁服象功，施用随代。
现代文：《尧典》载把车马衣服奖给有功的诸侯，其具体实施随时代而变化。

古文：车旗变于商、周，冠佩革于秦、汉，岂必殊代袭容，改尚沿物哉。
现代文：车马旌旗在直伐、厘代发生变革，冠冕玉佩在秦朝、汉朝又有创新，难道一定要不同时代都袭用同一个模式，有所改变也要亦步亦趋吗?

古文：服为定章，事成永则。
现代文：冠服有一定的规章，实际事例也可以成为永久法则。

古文：其俭之所秉，会非古训。
现代文：至于王俭的主张，并非圣贤占训。

古文：青素相因，代有损益，何事弃盛宋之兴法，追往晋之颓典。
现代文：青素色彩相因相应，但每个时代都有增减变化，为什么要抛弃正在兴盛之中的大宋新兴制度，而追踪已成过去的晋朝的废典呢。

古文：变改空烦，谓不宜革。
现代文：他所提出的变改方案空疏烦碎，我认为不应当改革。

古文：近议依令文，被报不宜改革，又称左丞刘议，按令文，凡有朝服，今多阙亡。
现代文：王俭又上奏议说：近年冠服制度多有阙失，违背了以前的标准，前不久建议依照晋《令》进行变改，收到答覆说不应当改革，又称引刘左丞的意见，按照晋《令》记载，所有朝服，现在大多阙失。

古文：然则文存服损，非唯铉佐，用舍既久，即为旧章。
现代文：然而文字记载留存下来了，但实际着服减少丁，这种情况不仅仅是三公僚佐存在，使用时间长了，有所取舍，有些记载衹能作为过去的规章，。

古文：如下旨，伏寻皇宋受终，每因晋旧制，律令条章，同规在昔。
现代文：我想皇宋受禅建国，大多沿袭晋朝旧制，律令规章，同以往一样。

古文：若事有宜，必合惩改，则当上关诏书，下由朝议，县诸日月，垂则后昆。
现代文：如果有些地方一定要改，那么就应当由皇上发布诏书，由大臣合议，着为令典，传诸后世。

古文：夫名位不同，礼数异等，令史从省，或有权宜；
现代文：另外，刘左丞称置《令》所载朝服，现在大多阙失，作为三公僚佐服制不全的明证．实际职名秩位不同，礼仪制度便有不同等级，令史服制简省，或许可以因时制宜通权达变；

古文：达官简略，为失弥重。
现代文：而达官服制过于简略，应当是更重大的失误。

古文：又主簿、祭酒，备服于王庭，长史、掾、属，硃衣以就列。
现代文：再则，主簿、祭酒，都朝服齐备立于朝廷，而长史、掾、属，衹着朱衣列于班位之中。

古文：此而可忍，孰不可安将引令以遵旧，台据失以为例，研详符旨，良所未譬。
现代文：我是想引述资《令》遵循旧制，台议根据有所阙失的近事作例证，拟定丁回覆主旨，这是我很不明白的。

古文：当官而行，何强之有，制令昭然，守以无贰。
现代文：我按本官职事行事，哪裹是要强争胜，典制律令记载清清楚楚，应当遵循不要背离。

古文：俣之又议：云火从物，沿损异仪，帝乐五殊，王礼三变，岂独大宋造命，必咸仍于晋旧哉夫宗社疑文，庭庙阙典，或上降制书，下协朝议，何乃铉府佐属裳黻，稍改白虎之诏，断宣室之畴咨乎。
现代文：选俣之又上奏议说：冕服十二章花纹，画有山，取其能云雨，画有火，取其有光明，而历代沿袭，有所损益，仪制并不完全相同，所谓五帝不同乐，三代不同礼，难道惟独大塞受命，一定要完全承袭晋朝旧制吗!国家律令制度或有疑义阙失，可以由皇上降下制书，朝廷大巨商议予以解决，为什么三公府佐属衣裳上黑青相问的黻纹，逐渐改变了东漠章帝诏定《白虎通义》中的规定，而又中断了西汉孝文帝于宣室殿见买谊进行咨询的传统呢。

古文：律苟可遵，固无辨于贵贱；
现代文：律令如果必须遵守的话，应当是不分贵贱；

古文：规若必等，亦何关于权宜。
现代文：规制如果同等要求的话，又怎么牵涉到权宜之计呢。

古文：一用一舍，弥增其滞。
现代文：一用一舍厚此薄彼，更使事情疑滞难解。

古文：且佐非韦幹之职，吏本朝服之官，凡在班列，罔不如一，此盖前令违而遂改，今制允而长用也。
现代文：况且僚佐之职服制不应革带和舄齐备，主簿、祭酒本是着朝服之官，凡在朝班之十，无不统，这就是过去律令不合宜便进行了改革，现在制度合理而能长久适用的例证。

古文：爵异服殊，宁会矛盾之譬；
现代文：官爵不同服制不同，怎么能说白相矛盾；

古文：讨论疑制，焉取强弱之辨。
现代文：服制有疑难讨论各抒己见，又何必说谁强谁弱呢。

古文：府执既革之余文，台据永行之成典，良有期于无固，非所望于行迷。
现代文：司徒府拘守已经变革的晋《令》售文，台署依据现行适合的成典，我希望不要固执己见，不要陷入迷途。

古文：参详并同俭，议遂寝。
现代文：经过参酌详审，都赞同王俭的意见．争议便停止了。

古文：诸军长史、诸卿尹丞、狱丞、太子保傅詹事丞、郡国太守相内史、丞、长史、诸县署令长相、关谷长、王公侯诸署令、长、司理、治书、公主家仆，铜印，墨绶。朝服，进贤一梁冠。
现代文：诸军长史、诸卿尹丞、狱丞、太子保傅詹事丞、郡国太守相内史、丞、长史、诸县署令长相、关芥长、王公侯诸署令、长、司理、治书、公主家仆，佩铜印，黑色绶带、着朝服，戴进贤一梁冠．处置太于保傅卿尹詹事丞，着黑色朝服。

古文：郡丞、县令长，止单衣帻。
现代文：郡丞、县令长，衹着单衣。

古文：公车司马、太史、太医、太官、御府、内省令、太子诸署令、仆、门大夫、陵令，铜印，墨绶。朝服，进贤一梁冠。
现代文：公车司马、太史、太医、太官、御府、内省令、太厂诸苫令、仆、门人人、陵令，佩钢印，黑色绶带、，着朝服，戴进贤一梁冠。

古文：太子率更、家令、仆，铜印，墨绶。
现代文：太子率更、家令、仆，佩铜印，黑色绶带。

古文：给四时朝服，进贤一梁冠。
现代文：赐给五时朝服，戴进贤两梁冠。

古文：黄门诸署令、仆、长，铜印，墨绶。
现代文：黄门诸署令、仆、长，佩钢印，黑色绶带。

古文：黄门冗从仆射监、太子寺人监，铜印，墨绶。
现代文：黄门冗从仆射监、太广寺人监，佩铜印，黑色绶带、赐给四时朝服，戴武冠。

古文：廷尉正、监、平，铜印，墨绶。
现代文：廷尉正、监、平，佩钢印，黑色绶带。

古文：给皁零辟朝服，法冠。
现代文：赐给黑色零辟朝服，戴法冠。

古文：王郡公侯郎中令、大农，铜印，青绶。
现代文：王郡公侯郎中令、大农，佩钢印，青色绶带。

古文：北军中候丞，铜印，黄绶。朝服，进贤一梁冠。
现代文：北军中候丞，佩钢印，黄色绶带．着朝服．戴进贤一梁冠。

古文：太子常从虎贲督、校督、司马虎贲督，铜印，墨绶。朝服，武冠。
现代文：太子常从虎贲督、千人督、校督、司马虎贲督，佩铜印，黑色绶带着朝服，戴武冠。

古文：殿中将军，银章，青绶。
现代文：殿中将军，佩银章，青色绶带。

古文：四时朝服，武冠。宋末不复给章绶。
现代文：着四时朝服，戴武冠．、宋末不再给银章、绶带。

古文：水衡、典虞、牧官、典牧、材官、州郡国都尉、司马，铜印，墨绶。朝服，武冠。
现代文：水衡、典虞、牧官、典牧、材官、州郡国都尉、司马，佩钢印，黑色绶带．着朝服，戴武冠。

古文：门下中书通事舍人令史、门下主事令史，给四时朝服，武冠。
现代文：门下中軎通事舍人令史、门下主事令史，赐给四时朝服．戴武冠。

古文：四时朝服，武冠。
现代文：着四时朝服，戴武冠。

古文：左右都候、阊阖司马、城门候，铜印，墨绶朝服，武冠。
现代文：左右都候、盟国司马、城门候，佩铜印，黑色印绶。着朝服，戴武冠。

古文：王郡公侯中尉，铜印，墨绶。
现代文：王郡公侯中尉，佩铜印，黑色印绶。

古文：司马史，假墨绶。
现代文：司马史，给予黑色绶带。

古文：秩千石者，两梁。
现代文：秩禄千石者，戴进贤两梁冠。

古文：江左凡令史无朝服。
现代文：柬晋凡是令史没有朝服。

古文：诸门仆射佐史、东宫门吏，皁零辟朝服。
现代文：诸门仆射佐史、束宫门吏，着黑色零辟朝服。

古文：仆射东宫门吏，却非冠。
现代文：仆射束宫门吏，戴却非冠。

古文：宫内游徼、亭长，皁零辟朝服，武冠。
现代文：宫内游徼、亭长，着黑色零辟朝服，戴武冠。

古文：黄门谒者，给四时朝服，进贤一梁冠。朝贺通谒时，著高山冠。
现代文：黄门谒者，赐给四时朝服，戴进贤一梁冠．朝贺引见宾客、赞导受事的时候，戴高山冠。

古文：殿中司马、及守陵者、殿中太医司马，铜印，墨绶。
现代文：殿中司马、及守陵者、殿中太医司马，佩铜印，黑色绶带．赐给四时朝服，戴武冠。

古文：总章监鼓吹监司律司马，铜印，墨绶。
现代文：总章监鼓吹监司律司马，佩铜印，黑色绶带。

古文：朝服。
现代文：着朝服。

古文：总章监司律司马，进贤一梁冠。
现代文：鼓吹监总章协律司马，戴武冠．总章监司律司马，戴进贤一梁冠。

古文：诸县署丞、太子诸署丞、王公侯诸署及公主家丞，铜印，黄绶。朝服，进贤一梁冠。
现代文：诸县署丞、太子诸署丞、王公侯诸署及公主家丞，佩钢印，黄色绶带．着朝服，戴进贤一梁冠。

古文：黄门诸署丞，铜印，黄绶。
现代文：黄门诸署丞，佩铜印，黄色绶带。

古文：黄门称长、园监，铜印，黄绶。
现代文：黄门称长、园监，佩钢印，黄色绶带。

古文：诸县尉、关谷塞护道尉，铜印，黄绶。朝服，武冠。
现代文：诸县尉、关谷塞护道尉，佩钢印，黄色绶带．着朝服，戴武冠。

古文：绛科单衣，武冠。
现代文：束晋祇着单衣，戴帧。

古文：洛阳卿有秩，铜印，青绶。
现代文：洛阳乡有秩，佩铜印，青色绶带。

古文：其以此官为千人司马虎贲督以上、及司马史者，皆假青绶。
现代文：如果以此官出任干人司马虎贲督以上、及司马史者，都给子青色绶带。

古文：图像都匠行水中郎将、校尉、都尉，银印，青绶。
现代文：圆像都匠行水中郎将、校尉、都尉，佩银印，青色绶带。

古文：若非以工伎巧能特加此官者，羽林长郎，佩武猛都尉以上印者，假青绶。
现代文：如果不是因为百工技艺高超特加此官者，不加给绶带。羽林郎、羽林长郎，佩挂武猛都尉以上官印者，给子青色绶带。

古文：别部司马以下，假墨绶。
现代文：别部司马以下，给予黑色绶带。

古文：陛下甲仆射主事吏将骑、廷上五牛旗假使虎贲，在陛列及备卤簿，服锦文衣，武冠，鹖尾。
现代文：陛下甲仆射主事吏将骑、廷卜五牛旗假使虎贲，如果在陛侧侍卫及在皇帝出行仪仗队之中，身穿锦文衣，戴武冠，冠上加双朗尾。

古文：陛长，假铜印，墨绶，旄头。
现代文：陛长，给予钢印，黑色印绶。戴旄头冠。

古文：羽林在陛列及备卤簿，服绛科单衣，上著韦画要襦，假旄头。
现代文：羽林军充御前侍卫及在皇帝出行的仪仗队之中，着绛科单衣，上身加皮画腰襦．戴旄头冠。

古文：举辇迹禽前驱由基强弩司马、守陵虎贲，佩武猛都尉以上印者，假青绶。别部司马以下，假墨绶。
现代文：举辇迹禽前驱由基强弩司马、守陵虎贲，佩挂武猛都尉以上官印者，给予青色绶带．别部司马以下，给予黑色绶带。

古文：殿中冗从虎贲、殿中虎贲、及守陵者持鈒戟冗从虎贲，佩武猛都尉以下印者，假青绶。
现代文：殿中冗从虎贲、殿中虎贲、及守陵者持钹戟冗从虎贲，佩挂武猛都尉以下官印者，给予青色绶带。

古文：其在陛列及备卤簿，五骑虎贲，服锦文衣，鹖尾。
现代文：赐给绛讲，戴武冠．如果在御前侍卫及在皇帝出行仪仗队之中，五骑虎贲着锦文衣，冠上插双曷岛尾。

古文：宰人服离支衣。
现代文：宰人着离支衣。

古文：南书门下虎贲羽林驺、兰台五曹节藏射廊下守皞、威仪、发符驺、都水使者黄沙廊下守皞、谒者、录事、威仪驺、河堤谒者驺、诸官谒者驺，绛蠙，武冠。
现代文：南书门下虎贲羽林骄、兰台五曹节藏射廊下守合、威仪、发符鞠、都水使者黄沙廊下守合、谒者、绿事、威仪骗、河堤谒者绉、诸宫谒者绉，着绛讲，戴武冠。

古文：给其衣服，自如故事。
现代文：按照旧例赐给他们衣服。

古文：大谁士皁科单衣，樊哙冠。
现代文：大谁士着皂科单衣，戴樊啥冠。

古文：卫士墨布皞，却敌冠。
现代文：卫士着墨布构，戴却敌冠。

古文：凡此前众职，江左多不备，又多阙朝服。
现代文：以上各种职官，束晋大多未置，又大多没有朝服。

古文：非护乌丸羌夷戎蛮诸校尉以上及刺史、西域戊己校尉，皆不给佩玉。
现代文：所有应赐给朝服佩玉的职官，如果不在京都者赐给朝服，非护乌丸羌夷戎蛮诸校尉以上及刺史、西域戊己校尉，都不给佩玉。

古文：凡应朝服者，而官不给，听自具之。
现代文：如果来京朝会，暂时给予佩玉，朝会结束后交还．，凡是应着朝服的官员，如果官府不发给，便听其自备。

古文：诸假印绶而官不给鞶囊者，得自具作。
现代文：各类给予印绶而官府不给肇囊的官员，都应自备。

古文：其但假印不假绶者，不得佩绶。
现代文：如果是衹给官印而不给绶带的官员，不能佩扦绶带。

古文：或谓之傍囊，或谓之绶囊。
现代文：或是称为旁囊，或是称为绶囊。

古文：然则以此囊盛绶也。
现代文：由此可见是用这蟹囊装印绶。

古文：朝服一具，冠帻各一，绛绯袍、皁缘中单衣领袖各一领，革带袷裤各一，幹、袜各一量，簪导饷自副。
现代文：朝服一具包括：冠帧各一顶，绛绯袍、领袖用黑色缘边的中单衣各一套，革带一条，夹裤各一套，舄、袜各一双，簪导饷白副。

古文：四时朝服者，加绛绢黄绯青绯皁绯袍单衣各一领；
现代文：四时朝服，就是加上绛绢黄绯青绯皂绯袍单衣各一套；

古文：五时朝服者，加给白绢袍单衣一领。
现代文：五时朝服，就是再加给白绢袍单衣一套。

古文：诸受朝服，单衣七丈二尺，科单衣及皞五丈二尺，中衣绢五丈，缘皁一丈八尺，领袖练一匹一尺，绢七尺五寸。
现代文：各类官员领受朝服，单衣是七丈二尺，科单衣及构五丈二尺，中衣绢五丈，黑色缘边用料一丈八尺，领袖用白色熟绢一匹一尺，绢七尺五寸。

古文：给裤练一丈四尺，缣二丈。
现代文：给裤用白色熟绢一丈四尺，黄色细绢二丈。

古文：单衣及皞袷带，缣各一段，长七尺。
现代文：单衣带及构带夹带，用黄色细绢各一段，长七尺。

古文：宋元嘉末，断不复给，至今。
现代文：宋元嘉末年，中断了没有再给，一直到现在。

古文：山鹿、豽、柱豽白豽、施毛狐白领、黄豹、斑白鼲子、渠搜裘、步摇、八钅奠、蔽结、多服蝉、明中、欋白，又诸织成衣帽、锦帐、纯金银器、云母从广一寸以上物者，皆为禁物。
现代文：山鹿皮衣、纳皮衣、柱钠皮衣、白纳皮衣、施毛狐白领皮衣、黄豹皮衣、斑白鳃子皮衣、渠搜皮衣、步摇、八钿、蔽结、多服蝉、明中、棹白等饰品，另外各种织成的衣帽、锦帐、纯金器纯银器、以及云母长宽超过一寸的物品，都列为禁用物品。

古文：诸在官品令第二品以上，其非禁物，皆得服之。
现代文：所有官位在宫品令第二品以上的官员，如果不是禁用物品，都可以穿用。

古文：第三品以下，加不得服三钅奠以上、蔽结、爵叉、假真珠翡翠校饰缨佩、杂采衣、杯文绮、齐绣黻、钅適离、袿袍。
现代文：官位在第三品以下的官员，除禁用物品不得穿用以外，还增加不得穿用三钿以上、蔽结、爵叉、假珍珠翡翠装饰的缨佩、杂彩衣、杯文绮、齐绣黻、缱离、桂袍等衣服、饰品。

古文：第六品以下，加不得服金钅奠、绫、锦、锦绣、七缘绮、貂豽裘、金叉环铒、及以金校饰器物、张绛帐。
现代文：官位在第六品以下的官员，再增加不得穿用金钿、绫、锦、锦绣、七缘绮、貂钠皮衣、金叉缳饵、以及用金装饰的器物、张绛帐等衣服、物品。

古文：第八品以下，加不得服罗、纨、绮、縠，杂色真文。
现代文：官位在第八品以下的官员，再增加不得穿罗、纨、绮、毂等丝织品，衣服不得用杂色真文。

古文：骑士卒百工人，加不得服大绛紫襈、假结、真珠珰珥、犀、玳瑁、越叠、以银饰器物、张帐、乘犊车，履色无过绿、青、白。
现代文：骑士卒百工人，再增加不得穿用大绛紫撰、假结、珍珠瑺珥、犀、玳瑁、越叠、用银装饰的器物、张帐等衣服、饰品，不得乘牛车，鞋的颜色不能超过绿色、青色、白色三种颜色。

古文：奴婢衣食客，加不得服白帻、茜、绛、金黄银叉、环、铃、钅適、铒，履色无过纯青。
现代文：奴婢衣食客，再增加不得戴白幢、蓓、绛、金黄银叉、缳、铃、鎺、饵，鞋的颜色衹能是纯青色。

古文：诸去官及薨卒不禄物故，家人所服，皆得从故官之例。
现代文：官员去官退职以及诸侯、大夫、士去世，家人的服制，都要依照原任官职的服制规定。

古文：诸王皆不得私作禁物，及罽碧校鞍，珠玉金银错刻镂雕饰无用之物。
现代文：诸王都不得私自制作禁用物品，不得制作阂碧校鞍、珠玉金银错刻镂雕饰奢侈用品。

古文：天子坐漆床，居硃屋。
现代文：天子坐漆床，住朱红色房屋。

古文：史臣按《左传》，丹桓宫之楹。
现代文：史臣查考《左传》，记载用朱红漆漆桓公庙的柱子。

古文：何休注《公羊》，亦有硃屋以居。
现代文：何休给《公羊传》作注，也有居住朱红色房屋的记载。

古文：所从来久矣。
现代文：来历很久远。

古文：夫珍木嘉树，其品非一，莫不植根深且，致之未易。
现代文：珍贵的奇木嘉树，品类繁多，无不生长在深山峻岭之中，采伐运输很不容易。

古文：藉地广之资，因人多之力，则役苦费深，为敝滋重。
现代文：凭藉广阔地域的资源，利用众多的人力采伐树木，劳役艰苦，费用繁多，造成的弊害越来越深重。

古文：是以上古圣王，采椽不斫，斫之则惧刻桷雕楹，莫知其限也。
现代文：因此上古时代的圣王，用柞木作椽子，不加削斫，削斫的话便担心方椽楹柱都要刻镂雕饰，极尽奢华没有止境。

古文：哲人县鉴微远，杜渐防萌，知采椽不惬后代之心，不斫不为将来之用，故加硃施漆，以传厥后。散木凡材，皆可入用。
现代文：哲人明鉴知远，防微杜渐，知道柞木椽子不会使后代满意，不加削斫的简朴作法不会被将来采用，所以加上朱红色用漆涂饰，来传给后世．用了这种办法，一般零散的木材都可以建造房屋器具。

古文：远探幽旨，将在斯乎。
现代文：远探深刻的用意，可能就在这方面吧。

古文：所谓搢绅之士者，搢笏而垂绅带也。
现代文：古代贵贱都执笏，有事之时就把笏插在腰带上，所谓捂绅之士，就是插笏而垂带之人，腰带余下一段下垂作为装饰，称为绅带。

古文：绅垂三尺。
现代文：绅带下垂的长度是三尺。

古文：笏者有事则书之，故常簪笔，今之白笔，是其遗象。
现代文：笏的用途是有事则书写于其上，以备遣忘，所以常插笔于冠，以备记事，现在的白笔，就是这种遣制。

古文：三台五省二品文官簪之；
现代文：三台五省二品文官插笔。

古文：王公侯伯子男卿尹及武官不簪。
现代文：王公侯伯子男卿尹及武官不插笔。

古文：加内侍位者，乃簪之。
现代文：加内侍官位的，才插笔。

古文：手板，则古笏矣。
现代文：手板，就是古代的笏。

古文：尚书令、仆射、尚书手板头复有白笔，以紫皮裹之，名笏。
现代文：尚书令、仆射、尚书的手板头置白笔，用紫皮包裹，名为笏。

古文：朝服肩上有紫生袷囊，缀之朝服外，俗呼曰紫荷。
现代文：朝服肩上有紫生夹囊，是缀在朝服外面，俗称紫荷。

古文：魏文帝黄初三年，诏赐汉太尉杨彪几杖，待以客礼。
现代文：魏文帝董勿三年，诏令赐给汉太尉杨彪儿案与手杖，用客礼接待他。

古文：延请之日，使挟杖入朝。
现代文：延请他进宫的时候，让他扶持手杖入朝。

古文：又令著鹿皮冠。彪辞让，不听。
现代文：又诏令他戴鹿皮冠，杨彪再三辞让，皇帝不准。

古文：乃使服布单衣皮弁以见。
现代文：于是让他穿布单衣戴皮弁朝见。

古文：《傅玄子》曰：汉末王公名士，多委王服，以幅巾为雅。是以袁绍、崔钧之徒，虽为将帅，皆著巾。
现代文：《傅玄子》载：汉朝末年，王公名士大多厌弃王服，不戴冠，以用绢一幅束发为雅．因此袁趋、崔钧等人，即使是将帅，也都用细绢幅巾束发。

古文：魏武以天下凶荒，资财乏匮，拟古皮弁，裁缣帛以为夹，合乎简易随时之义，以色别其贵贱。
现代文：魏武帝考虑到天下兵荒马乱，财产物资缺乏，模仿古代皮弁样式，剪裁绢帛作成恰，符合样式简易随时戴取十分方便的要求，用不同的颜色区别贵贱等级。

古文：徐爰曰：俗说夹本未有歧，荀文若巾之，行触树枝成歧，谓之为善，因而弗改。
现代文：徐爰说：民间说法蛤本来没有分岔，荀文若戴头巾走路，途中头巾撞上树枝被分成岔，他认为这样倒很好看，便不改变了。

古文：通以为庆吊服。
现代文：通常作为庆贺吊唁的服饰。

古文：巾以葛为之，形如夹，而横著之，古尊卑共服也。
现代文：巾用葛布裁制，样式如同恰，但是横戴在头上，古代贵族平民都戴巾。

古文：故汉末妖贼以黄为巾，时谓之黄巾贼。
现代文：所以选翘末年妖贼用黄布做成巾，戴在头上，当时称为黄巾贼。

古文：今国子太学生冠之，服单衣以为朝服，执一卷经以代手板。
现代文：现在国子监太学生以巾为冠戴在头上，穿上单衣作为朝服，持一卷经书代替手板。

古文：居士野人，皆服巾焉。
现代文：士人庶民，都戴头巾。

古文：徐爰曰：帽名犹冠也。
现代文：徐爰说：帽的名称就是冠。

古文：古者有冠无帻，冠下有纚，以缯为之。后世施帻于冠，因裁纚为帽。
现代文：帽原奉是繦占时候有冠没有帧，冠面有繦束发，是用丝织品做的．，后世冠卜有帧，便把欐裁制为，阳。

古文：自乘舆宴居，下至庶人无爵者，皆服之。
现代文：上自皇帝闲居时，下至庶人没有爵位者，都戴帽。

古文：史臣案晋成帝咸和九年制，听尚书八座丞郎、门下三省侍郎乘车白帢低帻出入掖门。
现代文：史臣案晋成帝咸和九年定制，允许尚书八座丞郎、门卜二：省侍郎乘车戴白蛤低帧从宫中旁门进出。

古文：又二宫直宫著乌纱夹。
现代文：又允许二：宫直官戴乌纱恰。

古文：而江左时野人已著帽，士人亦往往而然，但其顶圆耳。
现代文：而晋时庶民已经戴帽，士人也往往如此，衹不过帽顶是圆形。

古文：古者人君有朝服，有祭服，有宴服，有吊服。
现代文：古时候君主有朝服，有祭服，有宴服，有吊服。

古文：吊服皮弁疑衰，今以单衣黑帻为宴会服，拜陵亦如之。
现代文：吊服戴皮弁当已衰落了，现在穿单衣戴黑帧作为宴会服，拜谒陵寝也是这种服制。

古文：以单衣白夹为吊服，修敬尊秩亦服之也。
现代文：穿单衣白夹作为吊服，修敬尊秩也穿吊服。

古文：单衣，古之深衣也。
现代文：单衣，就是古时候的深衣。

古文：今单衣裁制与深衣同，唯绢带为异。
现代文：现在单衣裁制与深衣相同，衹是绢带不同。

古文：深衣绢帽以居丧，单衣素帢以施吉。
现代文：穿深衣戴绢帽作为丧服。穿单衣戴白蛤用于吉庆。

古文：江左止单衣帻。
现代文：穿单衣戴白蛤用于吉庆。

古文：晋武帝泰始三年，诏太宰安平王孚服侍中之服，赐大司马义阳王望衮冕之服。
现代文：晋武帝泰始三年，诏令太宰安平王司马孚穿戴侍中冠服，赐给大司马义阳王司马望衮衣和冕。

古文：四年，又诏赵、乐安、燕王服散骑常侍之服。
现代文：四年，又诏令壁丝、銮堂王、遮王穿戴散骑常侍冠服。

古文：伪楚桓玄将篡，亦加安帝母弟太宰琅邪王衮冕服。
现代文：十年，赐给彭城王衮衣和冕．伪楚但玄将要篡位时，也加给安帝母弟太宰迭玺堕衮衣和冕。

古文：宋兴以来，王公贵臣加侍中、散骑常侍，乃得服貂珰也。
现代文：宋建立以来，王公贵臣任侍中、散骑常侍．才能戴饰有黄金瑺和貂尾的武冠。

古文：宋孝武孝建元年，丞相南郡王义宣，二年，雍州刺史武昌王浑，又有异图。
现代文：宋孝武孝建元年，丞相南郡王刘义宣图谋不轨，二年，雍州刺史达旦玉塾噜又图谋不轨。

古文：世祖嫌侯王强盛，欲加减削。
现代文：世担疑忌侯王势力强盛，打算加以减抑贬削。

古文：其年十月己未，大司马江夏王义恭、骠骑大将军竟陵王诞表改革诸王车服制度，凡九条，表在《义恭传》。
现代文：当年十月己末日，大司马江夏王刘盏苤、骠骑大将军童壁工窒蜒上奏章改革诸王车服制度，共有九个条目，奏章载入《义恭传》。

古文：上因讽有司更增广条目。
现代文：皇上便暗示有关部门再增加条目。

古文：奏曰：车服以庸，《虞书》茂典；
现代文：有关部门上奏说：把车马衣服奖给有功的诸侯，这是《虞书》记载的著名典制；

古文：名器慎假，《春秋》明诫。
现代文：名位称号和车服仪制等不可以随便给人，这是《春秋》明确的告诫。

古文：是以尚方所制，禁严汉律，诸侯窃服，虽亲必罪。
现代文：因此尚方制造的金银器物、服饰、车舆等，严格按照汉律规定，诸侯王私自使用，即使再亲也必定治罪。

古文：自顷以来，下僭弥盛。
现代文：自近年以来，以下僭上越来越严重。

古文：器服装饰，乐舞音容，通于王公，达于众庶。
现代文：器物冠服，金银饰品，音乐歌舞，王公都普遍享用，甚至还流传到庶民中间。

古文：上下无辨，人志靡一。
现代文：上下没有分别，造成民心混乱。

古文：今表之所陈，实允礼度。
现代文：现江夏王、竟陵王奏章中陈述的内容，确实符合礼制法度。

古文：九条之格，犹有未尽，谨共附益，凡二十四条。
现代文：但九个条目，仍有未涉及到的方面，谨此共同增补，总计二十四条。

古文：听事不得南向坐，施帐并沓。
现代文：诸王在厅堂治事不能面朝南而坐，不能设帐幕及覆盖惜。

古文：蕃国官正冬不得跣登国殿，及夹侍国师传令及油戟。
现代文：藩国官吏正冬不得赤脚走上国殿，不得让国师夹侍左右传令，不得用油戟仪仗。

古文：公主王妃传令，不得硃服。
现代文：公主王妃传令，不得穿朱服。

古文：舆不得重杠。
现代文：车不得用重杠。

古文：鄣扇不得雉尾；
现代文：鄣扇不得用雉尾。

古文：剑不得鹿卢形；
现代文：剑柄端不得用玉作成鹿卢形。

古文：槊毦不得孔雀白；
现代文：槊驼装饰物不得用孔雀白惊羽毛。

古文：夹毂队不得绛袄；
现代文：夹毂队不得穿深红袄。

古文：平乘诞马不得过二匹；
现代文：平乘随仪从以备的散马不得超过二匹。

古文：舞伎正冬著袿衣，不得庄而蔽花；
现代文：舞伎正冬穿桂衣，不得盛饰加花。

古文：长褵伎、褷舒、丸剑、博山伎、缘大橦伎、升五案伎，自非正冬会奏舞曲，不得舞。
现代文：正冬会不得表演铎舞、杯袢舞．长蹯伎、趣舒、丸剑、博山伎、缘大幢伎、升五案伎，如果不是正冬会奏舞曲，不得表演舞蹈。

古文：诸妃主不得著衮带。
现代文：诸妃主不得系衮带。

古文：信幡，非台省官悉用绛。
现代文：信幡，非台省官都用深红色。

古文：郡县内史相及封内官长，于其封君，既非在三，罢官则不复追敬，不合称臣，正宜上下官敬而已。诸镇常行，车前后不得过六队，白直夹毂，不在其限。
现代文：郡县内史相及封内官长，对于自己的封君，既然不能执敬如事父、师、君，那么罢官之后便不再追敬，不应称臣，衹宜执上下官敬而已．诸镇长官平常出行，车前车后不得超过六队，周围担任侍卫的白直，不在这个限额之内。

古文：刀不得过银铜为装。
现代文：刀不得超过用银用铜装饰。

古文：诸王女封县主、诸王子孙袭封王王之妃及封侯者夫人行，并不得卤簿。
现代文：诸王女封县主、诸王子孙袭封王之妃及列侯夫人出行，都不得用仪仗队。

古文：诸王子继体为王者，婚姻吉凶，悉依诸国公侯之礼，不得同皇弟皇子。
现代文：诸王子继位为王，其婚葬吉凶礼仪，一律依照诸国公侯标准，不得比同皇弟皇子。

古文：车舆不得油幢，轺车不在其限。
现代文：车舆不得用经油饰的帷幕，朝车不在这个限制之内。

古文：平乘舫皆平两头作露平形，不得拟像龙舟，悉不得硃油。
现代文：平乘舫都要两头平齐成露平形状，不得昂首翘尾模拟龙舟形象，一律不得用朱红油饰。

古文：车前五百者，卿行旅从，五百人为一旅。
现代文：官员出行作前导的五百，旧说古时候卿出行有一旅随从，一旅是五百人。

古文：汉氏一统，故去其人，留其名也。
现代文：汉朝统一天下，所以去除五百人数，留下了五百这个名称。

古文：宋孝武孝建二年十一月乙巳，有司奏：侍中祭酒何偃议：自今临轩，乘舆法服，焘华盖，登殿宜依庙斋以夹御，侍中、常侍夹扶上殿，及应为王公兴，又夹扶，毕，还本位。
现代文：宋孝武帝孝建二年十一月乙巳曰，有关部门上奏说：侍中祭酒何偃建议：今后皇帝至殿前，身穿法服，置身华盖之下，上殿应当依照庙祭斋戒的礼仪用人夹御，由侍中、常侍在两旁夹扶上殿，如果要为王公起来，又由人夹扶，完毕，还复本位。

古文：求详议。
现代文：，请求详审讨论。

古文：曹郎中徐爰参议：宜如省所称，以为永准。诏可。
现代文：曹郎中徐爰附议：应当按照省署上奏提出的建议施行，作为永久准则．下诏同意。

古文：孝建三年五月壬戌，有司奏：案汉胡广、蔡邕并云古者诸侯贰车九乘，秦灭六国，兼其车服，故王者大驾属车八十一乘。
现代文：孝建三年五月壬戌，有关部门上奏说：考汉胡广、蔡邕都说古时候诸侯有贰车九乘，台减了六国，兼并其车服，所以王者大驾有属车八十一乘。

古文：尚书、御史乘之。
现代文：尚书、御史乘坐。

古文：然则帝王十二乘。
现代文：法驾则有属车三十六乘。

古文：检晋江左逮至于今，乘舆出行，副车相承五乘。
现代文：考察束晋以来直至现在，皇帝车驾出行，副车相沿袭衹有五乘。

古文：尚书令建平王宏参议：八十一乘，义兼九国，三十六乘无所准，并不出经典。
现代文：尚书令建卫王型塞附议：大驾属车八十一乘，从说法上应该是兼并九国车服，而法驾属车三十六乘没有根据，这些说法都不是出自经典。

古文：自邕、广传说，又是从官所乘，非帝者副车正数。
现代文：从蔡邕、直昵而传说下来，而属车又是从宫乘坐的车，并不是皇帝副车正规的车乘数量。

古文：江左五乘，俭不中礼。
现代文：束晋副车五乘，过于省俭不符合礼制。

古文：案《周官》云：上公九命，贰车九乘。
现代文：考《周宫》记载：上公九命，有贰车九乘。

古文：大明元年九月丁未朔，有司奏：未有皇太后出行副车定数，下礼官议正。
现代文：大明元年九月丁未初一，有关部门上奏说：皇太后出行副车没有确定的乘数，请下转礼部官员讨论确定。

古文：博士王燮之议：《周礼》，后六服五路之数，悉与王同，则副车之制，不应独异。
现代文：博士王燮之建议：据《周礼》，后六服五辖的数额，完全和王相同，那么副车制度，不应惟独不同。

古文：又《记》云：古者后立六宫、三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻，以听天下之内治。
现代文：另外《礼记》载：古时候王后下面分设六宫，置三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻，以掌管天下内事的治理。

古文：天子立六官、三公、九卿、二十七大夫、八十一元士，以听天下之外治。
现代文：天子设立六大官署，置三公、九卿、二十七大夫、八十一元士，以掌管天下外事的治理。

古文：郑注云：后象王立六宫而居之，亦正寝一，燕寝五。
现代文：郑玄注说：后像王一样设立六宫居住，也是正寝一处，燕寝五处。

古文：推所立每与王同，礼无降亦明矣。
现代文：推究王后设置总是与王相同，礼仪并不降抑也是很明显的。

古文：皇太后既礼均至极，弥不应殊。
现代文：皇太后既然礼仪与至尊均等，更不应当不同。

古文：谓并应同十二乘。
现代文：所以说皇太后出行副车应同样是十二乘。

古文：大明四年正月戊辰，尚书左丞荀万秋奏：《籍田仪注》，皇帝冠通天冠，硃珣，青介帻，衣青纱袍。
现代文：大明四年正月戊辰，尚书左丞荀万秋上奏说：据《籍田仪注》，皇帝戴通天冠，朱红色带子，戴青介帧，穿青纱袍。

古文：侍中陪乘，奉车郎秉辔。
现代文：侍中陪乘，奉车郎手执马缰驾车。

古文：案《汉·舆服志》曰：通天冠，乘舆常服也。
现代文：考《后汉书．舆服志》说：通天冠，是皇帝平时戴的冠。

古文：《礼记》曰：昔者天子为藉千亩，冕而硃珣，躬秉耒耜。
现代文：《礼记》载：古时候天子亲耕籍田，戴冕，朱红色带子，亲手执耒耜。

古文：郑玄注《周官》司服曰：六服同冕，尊故也。
现代文：，郑玄注《周官》司服说：六种衣服同一种冕，是尊重的缘故。

古文：时服虽变，冕制不改。
现代文：不同时令衣服虽然变化，而冕的形制不改。

古文：又潘岳《藉田赋》云：常伯陪乘，太仆秉辔。
现代文：另外，潘岳《籍田赋》写道：常伯陪乘，太仆手执马缰驾车。

古文：推此，舆驾藉田，宜冠冕，璪十二旒，硃珣，黑介帻，衣青纱袍。
现代文：，以此推考，皇帝亲耕籍田，应戴冕，冕上悬有彩色丝绳穿成的十二旒，用朱红色带子系于颔下，戴黑介帧，穿青纱袍。

古文：常伯陪乘，太仆秉辔。
现代文：由常伯陪乘，太仆手执马缰驾车。

古文：宜改仪注，一遵二《礼》，以为定仪。
现代文：应当修改礼仪制度，完全遵照《周礼》《礼记》制定正规礼仪。

古文：大明四年正月己卯，有司奏：南郊亲奉仪注，皇帝初著平天冠，火龙黼黻之服。
现代文：大明四年正月己卯，有关部门上奏说：到南郊祭天的礼仪规定，皇帝开始戴平天冠，穿火龙黼黻礼服。

古文：还，变通天冠，绛纱袍。
现代文：返回时，改戴通天冠，换上绛纱袍。

古文：庙祠亲奉，旧仪，皇帝初服与郊不异，而还变著黑介帻，单衣即事，乖体。
现代文：祭祀宗庙，按以往礼仪，皇帝开始的冠服与郊祀没有不同，但返回时改戴黑介愤，换上单衣视事，不合体统。

古文：谓宜同郊还，亦变著通天冠，绛纱袍。
现代文：我们认为应当同郊祀返回时一样，也改戴通天冠，换上绛纱袍。

古文：按如此制，则东宫应乘金路。
现代文：另外，按以往礼仪，皇帝祭祀乘金根车。

古文：又旧仪乘金根车，今五路既备，依《礼》玉路以祀，亦宜改金根车为玉路。
现代文：现在五种辂车已经齐备，依据《礼》乘玉辖祭祀，也应当由乘金根车改为乘玉辂车。

古文：大明六年八月壬戌，有司奏：《汉仪注》大驾卤簿，公卿奉引，大将军参乘，太仆卿御。
现代文：大明六年八月壬戌，有关部门上奏说：《汉仪注》载皇帝乘大驾出行时仪仗次第，公卿在前面引导，大将军陪乘，太仆卿驾车。

古文：法驾，侍中参乘，奉车郎御。
现代文：乘法驾出行，侍中陪乘，奉车郎驾车。

古文：晋氏江左，大驾未立，故郊祀用法驾，宗庙以小驾。
现代文：东晋时，没有大驾，所以郊祀天地用法驾，祭祀宗庙用小驾。

古文：至于仪服，二驾不异。
现代文：至于礼仪服制，法驾小驾没有不同。

古文：拜陵，御服单衣帻，百官陪从，硃衣而已，亦谓之小驾，名实乖舛。
现代文：拜谒陵寝，皇帝穿单衣戴帧，百宫陪从，衹穿朱衣，也称为小驾，名实不相符。

古文：考寻前记，大驾上陵，北郊。
现代文：考寻以往记载，皇帝乘大驾上陵，往北郊祭地。

古文：周礼宗庙于昊天有降，宜以大驾郊祀，法驾祠庙，小驾上陵，如为从序。
现代文：周代礼制，宗庙祭祀祈祷上天降福，应当乘大驾郊祀天地，乘法驾祭祀宗庙，乘小驾上陵，等次像有一定顺序。

古文：今改祠庙为法驾卤簿，其军幢多少，临时配之。
现代文：现在祭祀宗庙改用法驾仪仗，其中军幢数额，临时配置。

古文：至尊乘玉路，以金路象路革路木路小辇轮御轺衣书等车为副。
现代文：皇帝乘玉辂，以金辂象格革辖木辂小辇轮御轺衣书等车作为副车。

古文：其余并如常仪。
现代文：其余都仍然如同往常仪制。

古文：大明七年二月甲寅，舆驾巡南豫、兗二州，冕服，御玉路，辞二庙。
现代文：大明七年二月甲寅，皇帝车驾巡行南豫州、兖州，着冕服，乘玉辂，告辞二庙。

古文：改服通天冠，御木路，建大麾，备春搜之典。
现代文：然后改戴通天冠，换乘木辂，车上竖立大麾，完全按春季出行仪典。

古文：明帝太始四年五月甲戌，尚书令建安王休仁参议：天子之子，与士齿让，达于辟雍，无生而贵者也。
现代文：明帝泰始四年五月甲戌曰，尚书令建安王刘休仁参与谋议：天子之子，与士以年龄大小相让，而达于辟雍，这是天生而贵。

古文：既命而尊，礼同上公。
现代文：既天生尊贵，则礼仪与上公相同。

古文：周制五等，车服相涉，公降王者，一等而已。
现代文：周代制度爵分为五等，车服等级与五等爵位相应，公降为王者，衹是一等爵位。

古文：王以金路赐同姓诸侯，象及革木，以赐异姓侯伯，在朝卿士，亦准斯礼。
现代文：王把金辖赐给同姓诸侯，把象辖、革辖及木辂赐给异姓侯伯，在朝廷的卿士，也按照同样的礼仪赐给辖车。

古文：自晋武过江，礼仪疏舛，王公以下，车服卑杂；
现代文：自从晋武帝渡江减吴之后，礼仪制度荒疏背离正轨，王公以下大臣，车制冠服卑微混杂；

古文：唯有东宫，礼秩崇异，上次辰极，下绝侯王。
现代文：衹有束宫太子，礼仪等秩特别尊崇，仅次于皇帝，远远高过侯王。

古文：而皇太子乘石山安车，义不见经，事无所出。
现代文：然而皇太子乘坐石山安车，其义不见于经典，其事也没有先例。

古文：《礼》所谓金、玉路者，正以金玉饰辂诸末耳。
现代文：《周礼》所说的金辖、玉辖，衹是用金饰用玉饰辖车的各处末端。

古文：左右前后，同以漆画。
现代文：车的左右前后，都用漆涂饰。

古文：秦改周辂，制为金根，通以金薄，周匝四面。
现代文：周代辂车，秦代改制为金根车，全部用金箔垂帘环绕四面。

古文：汉、魏、二晋，因循莫改。
现代文：汉朝、魏朝、西晋束晋，都沿袭而没有改变。

古文：逮于大明，始备五辂。
现代文：直至大明年间，才五种辖车齐备。

古文：金玉二制，并类金根，造次瞻睹，殆无差别。
现代文：金辖、玉辖两种车的形制，都和金根车类似，仓促看一下，几乎没有差别。

古文：若锡之东储，于礼嫌重，非所以崇峻陛级，表示等威。
现代文：如果赐给束宫储君，从礼制上来说恐怕过重，这样做不能突出皇帝的最高地位，表示等级森严。

古文：且《春秋》之义，降下以两，臣子之义，宜从谦约。
现代文：况且《春秋》所表述的礼义，用两个等次表示降抑，臣子的礼仪，应当以谦卑俭约为宜。

古文：谓东宫车服，宜降天子二等，骖驾四马，乘象辂，降龙碧旗九叶。
现代文：我认为束宫太子的车服，应当比天子降低二等，一人驾车，一人陪乘，一车四马，乘象辖，车上竖立降龙碧旗，有九旒。

古文：进不斥尊，退不逼下，沿古酌时，于礼为衷。
现代文：进不凌犯至尊，退不威逼臣下，循考古今沿革，斟酌现在时宜，这样做很符合礼制。

古文：泰始四年八月甲寅，诏曰：车服之饰，象数是遵。
现代文：参始四年八月甲寅，下诏说：车子冠服的装饰，遵循象数配合对应的原则。

古文：故盛皇留范，列圣垂制。
现代文：所以历代盛皇留下了典范，列圣传下了仪制。

古文：朕近改定五路，酌古代今，修成六服，沿时变礼。
现代文：朕近来改定五种辂车，斟酌古制，取合时宜，修成六种冠服，随时用于不同的礼仪。

古文：所施之事，各有条叙；
现代文：具体实施事项，各有章法次第。

古文：便可付外，载之典章。
现代文：现可以交付外朝，载入典章制度。

古文：朕以大冕纯玉缫，玄衣黄裳，乘玉辂，郊祀天，宗祀明堂。
现代文：朕采用：戴大冕以五彩丝绳作旒，有十二旒，每旒连缀十二粒纯玉，着玄色上衣黄色下裳，乘玉辂，到南郊祭天，到明堂祭祀祖宗。

古文：又以法冕五彩缫，玄衣绛裳，乘金路，祀太庙，元正大会诸侯。
现代文：又采用：戴法冕以五彩丝绳作旒，着玄色上衣绛色下裳，乘金辂，到太庙祭祀祖宗，于正月元曰大会诸侯。

古文：又以饰冠冕四彩缫，紫衣红裳，乘象辂，小会宴飨，饯送诸侯，临轩会王公。
现代文：又采用：戴饰冠冕以四彩丝绳作旒，着紫色上衣红色下裳，乘象辂，驾临小型宴会，饯送诸侯，或是到殿前接见王公。

古文：又以绣冕三彩缫，硃衣裳，乘革路，征伐不宾，讲武校猎。
现代文：又采用：戴绣冕以三彩丝绳作旒，着朱红色上衣下裳，乘革辖，讨伐叛逆，或习武围猎。

古文：又以宏冕二彩缫，青衣裳，乘木辂，耕稼，飨国子。
现代文：又采用：戴弦冕以二彩丝绳作旒，着青色上衣下裳，乘木辂，亲耕籍田，或是摆设酒食招待国子。

古文：又以通天冠，硃纱袍，为听政之服。
现代文：又采用：戴通天冠，着朱红纱袍，作为听政之服。

古文：泰始六年正月戊辰，有司奏：被敕皇太子正冬朝驾，合著衮冕九章衣不？
现代文：泰始六年正月戊辰，有关部门上奏说：收到敕书皇太子将正冬朝贺，是否应当着衮冕九章礼服呢?

古文：仪曹郎丘仲起议：案《周礼》，公自衮冕以下。
现代文：仪曹郎丘仲起提出建议：考《周礼》记载，公穿戴衮冕以下的礼服。

古文：郑注：衮冕以至卿大夫之玄冕，皆其朝聘天子之服也。
现代文：郑玄注：从衮冕直至卿大夫的玄冕，都是公卿大夫朝聘天子的礼服。

古文：伏寻古之上公，尚得服衮以朝。
现代文：我想古时候的上公，尚且能够穿戴衮冕朝见天子。

古文：皇太子以储副之尊，率土瞻仰。
现代文：皇太子贵为储君，全国上下敬仰。

古文：愚谓宜式遵盛典，服衮冕九旒以朝贺。
现代文：愚意以为应当遵循盛典，着衮冕九旒礼服朝贺。

古文：兼左丞陆澄议：服冕以朝，实著经典。
现代文：兼左丞陆澄发表议论：着冕服上朝，确实载于经典。

古文：秦除六冕之制，至汉明帝始与诸儒还备古章。
现代文：秦朝废除了六种冕服的制度，到汉明帝时才与众儒议定恢复了古代规章。

古文：自魏、晋以来，宗庙行礼之外，不欲令臣下服衮冕，故位公者，每加侍官。
现代文：从魏、晋以来．除宗庙祭礼，不想让臣下着衮冕礼服，所以位至三公者，常常加授侍官。

古文：今皇太子承乾作副，礼绝群后，宜遵圣王之盛典，革近代之陋制。
现代文：现在皇太子秉承干纲作储君，礼仪远远高于诸王群臣之上，应当遵循圣王盛典，革除近代的陋制。

古文：臣等参议，依礼，皇太子元正朝贺，应服衮冕九章衣。
现代文：臣等共同谋议，依照礼仪制度，皇太子元正朝贺，应当着衮冕九苫礼服。

古文：以仲起议为允。
现代文：认为丘佺起的建议允当。

古文：撰载仪注。
现代文：可以编撰载入仪注。

古文：后废帝即位，尊所生陈贵妃为皇太妃，舆服一如晋孝武太妃故事，唯省五牛旗及赤旗。
现代文：后废帝即位，尊生母陈贵妃为皇太妃，车驾冠服完全如同晋孝武帝太妃旧例。衹减省了五牛旗和赤旗。

古文：先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。
现代文：以盛大隆重的仪礼将音乐献给上帝，并且祭祀自己的祖先。

古文：周衰凋缺，又为郑卫所乱。
现代文：周代衰微时，古乐凋零残缺，又被郑卫之音所淆乱。

古文：魏文侯虽好古，然犹昏睡于古乐。
现代文：魏塞堡虽说好古，然而他听了古乐仍然昏昏欲睡。

古文：于是淫声炽而雅音废矣。
现代文：于是淫声兴盛而雅音废弃了。

古文：及秦焚典籍，《乐经》用亡。
现代文：秦朝焚毁典籍，《乐经》因此亡佚。

古文：汉兴，乐家有制氏，但能记其铿锵鼓舞，而不能言其义。
现代文：汉朝兴起，乐家有制氏，但衹能记载古乐的音调节奏。却不能说出它的含义。

古文：周存六代之乐，至秦唯余《韶》、《武》而已。
现代文：周代所保存的六代古乐，到童曲衹剩下《韶》、《武》而已。

古文：始皇改周舞曰《五行》，汉高祖改《韶舞》曰《文始》，以示不相袭也。
现代文：秦始皇改周舞称为《五行》，汉高祖改《韶舞》称为《文始》，用以表示不相沿袭。

古文：又造《武德舞》，舞人悉执干戚，以象天下乐己行武以除乱也。
现代文：又制作《武德舞》，跳舞的人都手持武器，用来象征天下之人乐于自己行使武力来消除暴乱。

古文：故高祖庙奏《武德》、《文始》、《五行》之舞。
现代文：所以在高祖庙中演奏《武德》、枚始》、《五行》之舞。

古文：周又有《房中之乐》，秦改曰《寿人》。其声，楚声也，汉高好之；
现代文：周代又有《房中之乐》，台塑改称为《寿人》，它的声调是楚地的声调，汉高祖爱好它，孝惠帝改称为《安世房中乐》。

古文：高祖又作《昭容乐》、《礼容乐》。
现代文：产担又制作《昭容乐》、《礼容乐》。

古文：汉初，又有《嘉至乐》，叔孙通因秦乐人制宗庙迎神之乐也。
现代文：汉朝初年又有《嘉至乐》，是叔孙通因袭秦朝乐人而制作的宗庙迎神之乐。

古文：文帝又自造《四时舞》，以明天下之安和。
现代文：汉文帝又自己制作《四时舞》，用来表明天下的安和。

古文：盖乐先王之乐者，明有法也；
现代文：原来爱好先王的古乐，为的是表明有一定的法则；

古文：乐己所自作者，明有制也。
现代文：爱好自己所制作的新乐，为的是表明有一定的制度。

古文：孝景采《武德舞》作《昭德舞》，荐之太宗之庙。
现代文：汉孝景帝采用《武德舞》作《昭德舞》，荐祭太宗庙。

古文：孝宣采《昭德舞》为《盛德舞》，荐之世宗之庙。
现代文：孝宣壶采用《昭德舞》制作《盛德舞》，荐祭世宗庙。

古文：汉诸帝奏《文始》、《四时》、《五行》之舞焉。
现代文：选曲诸帝都演奏《文始》、《四时》、《五行》之舞。

古文：武帝时，河间献王与毛生等共采《周官》及诸子言乐事者，以著《乐记》，献八佾之舞，与制氏不相殊。
现代文：汉武帝的时候，河间献王与毛生等人共同收集《周官》以及诸子书中言及乐事的资料，着《乐记》一书，进献八佾之舞，与制氏没有差异。

古文：其内史中丞王定传之，以授常山王禹。
现代文：献王的内史中丞王定传下来，转授常山王禹。

古文：禹，成帝时为谒者，数言其义，献记二十四卷。
现代文：王禹在漠成帝时任谒者，多次对皇上谈论乐舞的义理，并且进献《乐记》二十四卷。

古文：刘向校书，得二十三篇，然竟不用也。
现代文：刘向校书时，得到二十三篇，但是始终没有使用。

古文：至明帝初，东平宪王苍总定公卿之议，曰：宗庙宜各奏乐，不应相袭，所以明功德也。
现代文：到了束汉明帝初年，束平宪王刘苍总结公卿的讨论，说：宗庙应当演奏本朝的乐舞，不应当袭用前朝，这样才是彰明功德的方式。

古文：承《文始》、《五行》、《武德》为《大武》之舞。又制舞哥一章，荐之光武之庙。
现代文：于是继承《文始》、《五行》、《武德》制作《入武》之舞．又制作舞歌一章，进献祭汉光武帝庙。

古文：汉末大乱，众乐沦缺。
现代文：东汉末年大乱，各乐舞散佚残缺。

古文：魏武平荆州，获杜夔，善八音，常为汉雅乐郎，尤悉乐事，于是以为军谋祭酒，使创定雅乐。
现代文：魏武帝平定荆州时，得到杜夔，杜夔精通音乐，曾经任束汉的雅乐郎，尤其熟悉关于雅乐的事，于是武帝任他为军谋祭酒，命他创定雅乐。

古文：时又有邓静、尹商，善训雅乐，哥师尹胡能哥宗庙郊祀之曲，舞师冯肃、服养晓知先代诸舞，夔悉总领之。远考经籍，近采故事，魏复先代古乐，自夔始也。
现代文：当时又有邓静、尹商，善于训释雅乐，歌师尹胡能唱宗庙郊祀的乐曲，舞师冯肃、服养通晓前代的各种舞蹈，都由世夔统一管理．主遂考证古代经籍，搜集近代典章，魏朝恢复前代的古乐，是从杜夔开始的。

古文：而左延年等，妙善郑声，惟夔好古存正焉。
现代文：而左延年等人，善于演奏流行乐曲，衹有杜夔爱好古乐，坚守正道。

古文：文帝黄初二年，改汉《巴渝舞》曰《昭武舞》，改宗庙《安世乐》曰《正世乐》，《嘉至乐》曰《迎灵乐》，《武德乐》曰《武颂乐》，《昭容乐》曰《昭业乐》，《云翘舞》曰《凤翔舞》，《育命舞》曰《灵应舞》，《武德舞》曰《武颂舞》，《文始武舞》曰《大韶舞》，《五行舞》曰《大武舞》。
现代文：魏文帝董翅二年，把篷朝《巴渝舞》改名为《昭武舞》，把宗庙《安世乐》改名为《正世乐》，《嘉至乐》改名为《迎灵乐》，《武德乐》改名为《武颂乐》，《昭容乐》改名为《昭业乐》，《云翘舞》改名为《凤翔舞》，《育命舞》改名俨应舞》，《武德舞》改名为《武颂舞》，《文始舞》改名为《大韶舞》，《五行舞》改名为《大武舞》。

古文：其众哥诗，多即前代之旧；
现代文：它们的许多歌诗，大都沿用前代的旧作。

古文：唯魏国初建，使王粲改作登哥及《安世》、《巴渝》诗而已。
现代文：衹有魏迩初建时，使王塞改写登歌以及《安世》、《巴渝》诗罢了。

古文：礼乐之作，所以类物表庸而不忘其本者也。
现代文：魏明帝左面初年，下韶书说：制礼作乐，为的是类比事物、表彰功德而不忘其根本。

古文：凡音乐以舞为主，自黄帝《云门》以下，至于周《大武》，皆太庙舞名也。
现代文：凡是音乐，都是以舞蹈为主，从黄帝《云门》以下，一直到且伐《大武》，都是太庙舞蹈的名称。

古文：然则其所司之官，皆曰太乐，所以总领诸物，不可以一物名。
现代文：而管理它的官员，都称为太乐，那是因为总领诸类，不能拿其中一类来作为名称。

古文：武皇帝庙乐未称，其议定庙乐及舞，舞者所执，缀兆之制，声哥之诗，务令详备。
现代文：武皇帝的庙乐未能相称，在商讨规定武皇帝的庙乐及舞蹈时，舞者执持的物件，行列位置的制度，声歌的诗句，一定要使其周详完备。

古文：乐官自如故为太乐。
现代文：乐官从容自若，所以称为太乐。

古文：太乐，汉旧名，后汉依谶改太予乐官，至是改复旧。
现代文：太乐是汉朝的旧官名，后汉依据谶书改称太子乐宫，到这时改复旧名。

古文：于是公卿奏曰：臣闻德盛而化隆者，则乐舞足以象其形容，音声足以发其哥咏。
现代文：于是公卿卜奏疏说：臣下听说凡是道德隆盛，教化昌明的朝代，那么乐舞能够表现它的德化，音声能够抒发它的盛情。

古文：用之朝廷，则君臣乐其度。
现代文：所以在祭天祭祖中进献，鬼神因它的和谐而享用，在朝廷演奏，君臣因它符合礼度而高兴。

古文：使四海之内，遍知至德之盛，而光辉日新者，礼乐之谓也。
现代文：能使四海之内，到处知道皇上的德政进入极盛时期，而光辉曰曰更新的工具，就是指的礼乐啊。

古文：故先王殷荐上帝，以配祖考，盖当其时而制之矣。
现代文：所以先王以殷盛的乐舞荐祭上帝，并配祀祖先，实在是根据当时情况制作的。

古文：周之末世，上去唐、虞几二千年，《韶箾》、《南》、《龠》、《武》、《象》之乐，风声遗烈，皆可得而论也。由斯言之，礼乐之事，弗可以已。
现代文：周代末年，上距唐、虞差不多有两千年，有《韶筋》、《南》、《籥》、《武》、《象》之乐，它的风化遣功，都是可以了解并加以评论的，从这一点来说，礼乐的事情，是不能停止的。

古文：今太祖武皇帝乐，宜曰《武始之乐》。
现代文：如今太祖武皇帝乐，应当称为《武始之乐》。

古文：武，又迹也。
现代文：武是神武的意思，又是足迹的意思。

古文：言神武之始，又王迹所起也。
现代文：《武始》意谓神武的初始，又指王者事迹的兴起。

古文：高祖文皇帝乐，宜曰《咸熙之舞》。咸，皆也；
现代文：高祖文皇帝乐，应当称为《咸熙之舞》，咸是皆的意思，熙是兴盛的意思，咸熙的意思是说适逢盛运，承受天命，天下由此都兴盛起来。

古文：至于群臣述德论功，建定烈祖之称，而未制乐舞，非所以昭德纪功。
现代文：至于群臣论述功德。建定先祖的称号，却没有制定乐舞，这不是昭明美德、记述功业的办法。

古文：夫哥以咏德，舞以象事。
现代文：歌诗是用来咏叹美德的，舞蹈是用来表现事迹的。

古文：于文，文武为斌，兼秉文武，圣德所以章明也。
现代文：在文字上，文和武合起来称为斌，而兼有文武之资，正是圣德得以彰明的原因啊!

古文：臣等谨制乐舞名《章斌之舞》。
现代文：臣等恭谨地制定乐舞，称为《章斌之舞》。

古文：昔《箫韶》九奏，亲于虞帝之庭，《武》、《象》、《大武》，亦振于文、武之阼。
现代文：从前《箫韶》在虞舜庭中演奏，《武》、《象》、《大武》也在固文王、周武王的阶前振起。

古文：特以显其德教，著其成功，天下被服其光辉，习咏其风声者也。
现代文：这是特地用来显示他们的德教，表明他们的成功，使天下的人亲身感受他们的光辉，习咏他们的风化啊。

古文：自汉高祖、文帝各逮其时，而为《武德》、《四时》之舞，上考前代制作之宜，以当今成业之美，播扬弘烈，莫盛于《章斌》焉。
现代文：自从谨直担、塞壶各自根据他们的时代制作《武德》、《四时》之舞，上考前代乐舞中适合的内容，用以咏美当今创业的圣主，来传扬丰功伟绩，没有比《章斌》更隆盛的了。

古文：《乐志》曰：钟磬干戚，所以祭先王之庙，又所以献酬酳酢也。
现代文：《乐志》说：用钟磬演奏，执干戚起舞，是用以祭先王之庙，又是用来主客酬酢的。

古文：在宗庙之中，君臣莫不致敬；
现代文：在宗庙之中，君臣无不致敬意；

古文：族长之中，长幼无不从和。
现代文：在族长之中，长幼无不顺从和睦。

古文：故仲尼答宾牟贾之问曰：周道四达，礼乐交通。
现代文：，所以孔子回答宾牟买的问题时说：周代的德行通达四方，礼乐相互交往。

古文：《传》云：鲁有禘乐，宾祭用之。
现代文：，《传》说：鲁国有大祭之乐，在大祭宗庙时应用。

古文：此皆祭礼大享，通用盛乐之明文也。
现代文：这都是举行祭祀先王时，普遍用盛乐的明确的文字记载。

古文：今有事于天地宗庙，则此三舞宜并以为荐享；及临朝大享，亦宜舞之。
现代文：现在如果祭祀天地宗庙，那么这三舞应当一并用为祭献，及至天子亲自祭祀先王，也应当用这三舞。

古文：然后乃合古制事神训民之道，关于万世，其义益明。
现代文：然后才合乎古代制度中敬事神明、训导百姓的道理，关于后代万世，它的意义更为显著。

古文：又臣等思惟，三舞宜有总名，可名《大钧之乐》。
现代文：又，臣等考虑，三舞应当有一个总的名称，可以命名为《大钧之乐》。

古文：言大魏三世同功，以至隆平也。
现代文：钩是平的意思，指的是大魏三代功业相同，以致国家兴隆、天下升平。

古文：于名为美，于义为当。
现代文：名称很美，义理又很确切。

古文：尚书奏：宜如所上。
现代文：尚书奏称：应当照所上奏疏办理。

古文：帝初不许制《章斌之乐》；
现代文：明帝起初不同意制定《章斌之乐》。

古文：三请，乃许之。
现代文：群臣再三提出请求后，才答应了。

古文：于是尚书又奏：祀圆丘以下，《武始舞》者，平冕，黑介帻，玄衣裳，白领袖，绛领袖中衣，绛合幅袴，绛釭，黑韦鞮。
现代文：于是尚书又上奏疏说：祭祀上天以下时，《武始舞》舞人的服装是：平顶礼帽，黑色的裹发巾，玄色的衣裳，白色的领和袖，绛色领袖的内衣，绛色的合幅裤，绛色的袜子，黑色的皮鞋。

古文：《咸熙舞》者，冠委貌，其余服如前。
现代文：《咸熙舞》舞人戴皂绢做的帽，其他服装如前。

古文：《章斌舞》者，与《武始》、《咸熙》舞者同服。
现代文：《章斌舞》舞人与《武始》、《咸熙》舞人同一服装。

古文：奏于朝庭，则《武始舞》者，武冠，赤介帻，生绛袍单衣，绛领袖，皁领袖中衣，虎文画合幅袴，白布釭，黑韦鞮。
现代文：在朝廷演奏时，则舞《武始舞》的人的服装是：武士帽，赤色的裹发巾，生绛色的袍子，单衣，绛色衣领衣袖，皂色领袖的内衣。虎纹合幅裤，白色布袜，黑色的皮鞋。

古文：《咸熙舞》者，进贤冠，黑介帻，生黄袍单衣，白合幅袴，其余服如前。
现代文：《咸熙舞》舞人的服装是：缁布冠，黑色的裹发巾，生黄色的袍子、单衣，白色合幅裤，其余服装如前。

古文：史臣案，《武始》、《咸熙》二舞，冠制不同，而云《章斌》与《武始》、《咸熙》同服，不知服何冠也？
现代文：史臣按：《武始》、《咸熙》二舞中，所戴的冠帽规定不同，可是说《章斌》与腻始》、《咸熙》同一服装，不知道《章斌》戴的是哪一种帽子?

古文：侍中缪袭又奏：《安世哥》本汉时哥名。今诗哥非往诗之文，则宜变改。
现代文：侍中缪袭又上奏疏说：《安世歌》本来是汉朝时的歌名，如今它的歌词已不是往时的文辞，那就应当更改歌名。

古文：案《周礼》注云：《安世乐》，犹周《房中之乐》也。
现代文：据《周礼》注说：《安世乐》就是周代《房中之乐》。

古文：是以往昔议者，以《房中》哥后妃之德，所以风天下，正夫妇，宜改《安世》之名曰《正始之乐》。
现代文：所以以往的研究者认为《房中之乐》歌咏后妃的德性，是用来教化天下而端正夫妇之道的，应当改《安世》的名称为《正始之乐》。

古文：自魏国初建，故侍中王粲所作登哥《安世诗》，专以思咏神灵及说神灵鉴享之意。
现代文：在魏国刚刚建立时，已故侍中王粲写的登歌《安世诗》，专门用来怀念歌咏神灵以及述说神灵鉴临享受的意思。

古文：袭后又依哥省读汉《安世哥》咏，亦说高张四县，神来燕享，嘉荐令仪，永受厥福。
现代文：臣缪袭后来依据王粲的登歌来省察阅读汉朝《安世歌》的歌词，也说：四面摆下盛大的陈设，神灵前来享受饮宴，美好的进献与美好的礼仪，永远受到神灵的保佑。

古文：无有《二南》后妃风化天下之言。
现代文：没有《周南》、《召南》中所说的以后妃之德教化天下的话。

古文：今思惟往者谓《房中》为后妃之哥者，恐失其意。
现代文：如今想来，过去认为《房中之乐》是后妃之歌的人，恐怕是违背了它的原意。

古文：方祭祀娱神，登堂哥先祖功德，下堂哥咏燕享，无事哥后妃之化也。
现代文：当祭祀娱神的时候，升堂就歌咏先祖的功德，下堂就歌咏宴享之乐，用不着去歌咏后妃的德化。

古文：自宜依其事以名其乐哥，改《安世哥》曰《享神哥》。
现代文：自是应当依据实事来为它的乐歌命名，改称《安世歌》为《享神歌》。

古文：案文帝已改《安世》为《正始》，而袭至是又改《安世》为《享神》，未详其义。
现代文：按文帝已经改《安世》为《正始》，而缪袭到这时却又改《安世》为《享神》，不了解其中道理。

古文：王粲所造《安世诗》，今亡。
现代文：王粲所写的《安世诗》，现在已经失传。

古文：袭又奏曰：文昭皇后庙，置四县之乐，当铭显其均奏次第，依太祖庙之名，号曰昭庙之具乐。
现代文：缪袭又上奏疏说：祭文昭皇后庙，设置四悬之乐，应当刻于碑石，显示其节奏以及演奏的次序，依照太祖庙的名称，称为昭庙的供乐。

古文：尚书奏曰：礼，妇人继夫之爵，同牢配食者，乐不异文。
现代文：尚书上疏说：按照礼仪的规定，凡是妻子继承丈夫的爵位，用同样牺牲祭祀的，祭乐也没有差异。

古文：昭皇后今虽别庙，至于宫县乐器音均，宜如袭议。
现代文：昭皇后如今虽然另设祭庙，至于宫悬乐器节奏的规定，应当照缪袭的建议。

古文：散骑常侍王肃议曰：王者各以其礼制事天地，今说者据《周官》单文为经国大体，惧其局而不知弘也。
现代文：散骑常侍王肃上奏说：帝王各自用他们的礼乐制度事奉天地，如今研究者以《周官》的孤文单证作为治国的大法，我担心他们有片面性而缺乏全面观点。

古文：汉武帝东巡封禅还，祠太一于甘泉，祭后土于汾阴，皆尽用其乐。
现代文：漠武帝东巡封禅回来，在甘泉祭主二，在祭后土，都用全部乐舞。

古文：言尽用者，为尽用宫县之乐也。
现代文：说他全用，是说他全用宫悬之乐。

古文：天地之性贵质者，盖谓其器之不文尔，不谓庶物当复减之也。
现代文：所谓天地的本性以质朴为贵，是说器物没有文饰罢了，不是说祭祀时的乐器应当再减少。

古文：礼，天子宫县，舞八佾。
现代文：按礼乐的规定，天子置宫悬、舞八佾。

古文：今祀圆丘方泽，宜以天子制，设宫县之乐，八佾之舞。
现代文：如今祭祀天地，应当用天子的制度，设置宫悬之乐，八佾之舞。

古文：卫臻、缪袭、左延年等咸同肃议。
现代文：卫臻、缪袭、左至蝗等都赞成王尽的意见。

古文：肃又议曰：说者以为周家祀天，唯舞《云门》；祭地，唯舞《咸池》；
现代文：王扇又上奏议说：研究乐舞的人认为周代祭天时，衹舞《云门》，祭祀地时，衹舞《咸池》，祭祀宗庙时衹舞《大武》，似乎违背了它的原意。

古文：周礼宾客皆作备乐。
现代文：厘伐依礼迎接宾客时都演奏全部的乐舞。

古文：《左传》：王子颓享五大夫，乐及遍舞。
现代文：《左传》：王子颓宴饮五大夫，演奏全部的乐舞。

古文：六代之乐也。
现代文：这是指六代的乐舞。

古文：然则一会之日，具作六代乐矣。
现代文：那就在一次的宴会中，一一演奏了六代的乐舞。

古文：天地宗庙，事之大者，宾客燕会，比之为细。
现代文：祭祀天地宗庙，是一件大事，而宾客宴会，比起来算是小事。

古文：《王制》曰：庶羞不逾牲，燕衣不逾祭服。
现代文：《王制》说：各样菜肴不能超过祭祀的牺牲，日常衣着不能超过祭祀的服饰。

古文：可以燕乐而逾天地宗庙之乐乎？
现代文：，能够使宴饮之乐超越祭祀天地宗庙之乐吗?

古文：《周官》：以六律、六吕、五声、八音、六舞大合乐，以致鬼神，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以说远人。
现代文：《周宫》：以六律、六吕、五声、八音、六舞大合乐，用来荐祭鬼神，协和邦国，调谐万民，慰安宾客，娱乐远人。

古文：夫六律、六吕、五声、八音，皆一时而作之，至于六舞独分擘而用之，所以不厌人心也。
现代文：六律、六吕、五声、八音，都同时来演奏，至于六舞却惟独分开来用，造就是人心难以满足的原因。

古文：又《周官》：韎师掌教韎乐，祭祀则帅其属而舞之，大享亦如之。
现代文：《周官》又说：乐官稣师掌管教习干乐，在祭祀的时候，就率领他的属下来表演。

古文：是也。
现代文：祭祀先王也是这样。

古文：又：鞮鞻氏掌四夷之乐与其声哥，祭祀则吹而哥之，燕亦如之。
现代文：稣乐，是束夷的乐舞．又说：乐官千鞍氏掌管四方夷族乐舞以及它的声歌，在祭祀的时候就吹奏歌唱，宴会时也是这样。

古文：四夷之乐，乃入宗庙；先代之典，独不得用。
现代文：四方夷族的乐舞，竟能够进入宗庙，而前代的典则，如今难道就不能用?

古文：大享及燕日如之者，明古今夷、夏之乐，皆主之于宗庙，而后播及其余也。
现代文：祭先王和宴曰也可演奏夷乐逭一点，表明古今夷、夏的乐舞，都主要在宗庙演奏，然后传播到其他场合。

古文：高皇帝、太皇帝、太祖、高祖、文昭庙，皆宜兼用先代及《武始》、《太钧》之舞。
现代文：演奏先王乐舞，贵能包举应用，采纳四夷的乐舞，正是赞美德化的广大普及．高皇帝、太皇帝、太祖、高祖、文昭庙，都应当兼用先代及《武始》、《大钧》之舞。

古文：有司奏：宜如肃议。
现代文：主管部门奏称：应当照王肃的奏议办。

古文：肃私造宗庙诗颂十二篇，不被哥。
现代文：王肃私自写宗庙诗颂十二篇，没有合乐歌唱。

古文：晋武帝泰始二年，改制郊庙哥，其乐舞亦仍旧也。
现代文：晋武帝泰始二年，改制郊庙歌，它的乐舞也沿用旧乐。

古文：汉光武平陇、蜀，增广郊祀，高皇帝配食，乐奏《青阳》、《硃明》、《西皓》、《玄冥》、《云翘》、《育命》之舞。北郊及祀明堂，并奏乐如南郊。
现代文：汉光武帝平定陇、蜀，增广郊祀之礼，以高皇帝配享从祀，乐舞演奏《青阳》、《朱明》、《西皓》、《玄冥》，舞《云翘》、《育命》之舞，在北郊祭天以及在明堂祭祀时，演奏的乐舞和在南郊一样。

古文：迎时气五郊：春哥《青阳》，夏哥《硃明》，并舞《云翘》之舞；
现代文：在迎祭四时之气的五次郊祀中：迎春歌唱《青阳》，迎夏歌唱《朱明》，连同舞《云翘》之舞；

古文：秋哥《西皓》，冬哥《玄冥》，并舞《育命》之舞；
现代文：迎秋歌唱《西皓》，迎冬歌唱《玄冥》，都舞《育命》之舞；

古文：季夏哥《硃明》，兼舞二舞。
现代文：迎季夏歌唱《朱明》，同时舞《云翘》、《育命》二舞。

古文：章帝元和二年，宗庙乐，故事，食举有《鹿鸣》、《承元气》二曲。
现代文：汉章帝元和二年，祭祀宗庙奏乐时，按照旧例，在进献食物时演奏《鹿、《承元气》两首乐曲。

古文：三年，自作诗四篇，一曰《思齐皇姚》，二曰《六骐驎》，三曰《竭肃雍》，四曰《陟叱根》。合前六曲，以为宗庙食举。
现代文：三年，自己作诗四篇，第一篇名《思齐皇姚》，第二篇名《六骥膦》，第三篇名《竭肃雍》，第四篇名《陟叱根》，合并前面二曲为六曲，作为宗庙进食之乐。

古文：加宗庙食举《重来》、《上陵》二曲，合八曲为上陵食举。
现代文：加上宗庙进食的《重来》、《上陵》二曲，合并八曲作为上陵进食之乐。

古文：减宗庙食举《承元气》一曲，加《惟天之命》、《天之历数》二曲，合七曲为殿中御食饭举。
现代文：减少宗庙进食时的《承元气》一曲。加上《惟天之命》、《天之历数》二曲，合并为七曲，作为殿中皇上用膳时进食之乐。

古文：《正德》、《大豫》，礼容具存，宜殊其徽号，饰而用之。
现代文：加上《惟天之命》、《天之历数》二曲，合并为七曲，作为殿中皇上用膳时进食之乐。

古文：又汉太乐食举十三曲：一曰《鹿鸣》，二曰《重来》，三曰《初造》，四曰《侠安》，五曰《归来》，六曰《远期》，七曰《有所思》，八曰《明星》，九曰《清凉》，十曰《涉大海》，十一曰《大置酒》，十二曰《承元气》，十三曰《海淡淡》。
现代文：又，汉朝太乐进食之乐有十三首乐曲：第一首名《鹿鸣》，第二首名《重来》，第三首名《初造》，第四首名《侠安》，第五首名《归来》，第六首名《远期》，第七首名《有所思》，第八首名《明星》，第九首名《清凉》，第十首名《涉大海》，第十一首名《大置酒》，第十二名《承元气》，第十三名《海淡淡》。

古文：魏氏及晋荀勖、傅玄并为哥辞。
现代文：魏氏以及晋荀勖、傅玄一齐为这些乐曲作了歌辞。

古文：魏时以《远期》、《承元气》、《海淡淡》三曲多不通利，省之。
现代文：魏朝时认为《远期》、《承元气》、《海淡淡》三首乐曲不够通畅流利，把它减去。

古文：魏雅乐四曲：一曰《鹿鸣》，后改曰《于赫》，咏武帝；
现代文：魏朝的雅乐有四首乐曲：第一首名《鹿呜》，后来改名为《于赫》，用以歌咏武帝。

古文：二曰《驺虞》，后改曰《巍巍》，咏文帝；
现代文：第二首名《骝虞》，后改名为《巍巍》，歌咏文帝。

古文：三曰《伐檀》，后省除；
现代文：第三首名《伐檀》，后来减省除去。

古文：四曰《文王》，后改曰《洋洋》，咏明帝。
现代文：第四首名《文王》，后来改名为《洋洋》，歌咏明帝。

古文：《驺虞》、《伐檀》、《文王》并左延年改其声。
现代文：《骗虞》、织檀》、《文王》三曲，一并由左延年改变它的乐调。

古文：正旦大会，太尉奉璧，群后行礼，东厢雅乐郎作者是也。
现代文：正月元旦朝廷大会时，太尉奉进玉璧，诸王行礼，束厢雅乐郎演奏的就是这些乐曲。

古文：今谓之行礼曲，姑洗厢所奏。
现代文：现在称它为行礼曲，用乐律第五种姑洗厢演奏。

古文：按《鹿鸣》本以宴乐为体，无当于朝享，往时之失也。
现代文：考查《鹿呜》一曲，本来以用于饮宴为得体，用于宗庙祭礼是不确当的，这是过去的失误。

古文：晋武泰始五年，尚书奏使太仆傅玄、中书监荀勖、黄门侍郎张华各造正旦行礼及王公上寿酒食举乐哥诗。
现代文：晋武帝泰始五年，尚书上奏，命太仆傅玄、中书监旬勖、黄门侍郎张华各自创作元旦行礼及王公祝寿酒食举乐的歌诗。

古文：诏又使中书郎成公绥亦作。
现代文：韶令又命中书郎成公绥也写。

古文：张华表曰：按魏上寿食举诗及汉氏所施用，其文句长短不齐，未皆合古。
现代文：张华上表说：考查魏朝祝寿进食的诗以及汉朝所施用的这类诗，它们的文句长短不齐，未必都合乎古制。

古文：盖以依咏弦节，本有因循，而识乐知音，足以制声，度曲法用，率非凡近所能改。
现代文：因为依据乐曲节奏作诗，诗句的长短，本来要有所因循，而懂音乐的作者，足以掌握其声调，按照乐曲来作诗，大都不是一般人所能改动的。

古文：二代三京，袭而不变，虽诗章词异，兴废随时，至其韶逗曲折，皆系于旧，有由然也。是以一皆因就，不敢有所改易。
现代文：所以从两汉到魏朝，作歌诗都因袭前作而不加变动，虽然诗篇的词句不同，或兴或废而随时变化，至于它的押韵，停顿的运用，都依照旧作，这样做是有原因的，所以臣等作诗，都一概承袭，不敢有所改动。

古文：荀勖则曰：魏氏哥诗，或二言，或三言，或四言，或五言，与古诗不类。
现代文：荀勖却说：魏朝的歌诗，有的一句两个字，有的三个字，有的四个字，有的五个字，同古诗不一样。

古文：以问司律中郎将陈颀，颀曰：被之金石，未必皆当。
现代文：将这一问题去请教司律中郎将陈顺，陈顽说：将魏朝的歌诗合乐歌唱，未必都合得上。

古文：故勖造晋哥，皆为四言，唯王公上寿酒一篇为三言五言，此则华、勖所明异旨也。
现代文：所以荀勖创作晋朝歌诗，都是四言诗，衹有王公上寿酒一篇是三言五言，这就是张华和荀勖所表明的不同的宗旨。

古文：九年，荀勖遂典知乐事，使郭琼、宋识等造《正德》、《大豫》之舞，而勖及傅玄、张华又各造此舞哥诗。
现代文：泰始九年，荀勖就掌管乐舞的事情，命郭琼、宋识等创作《正德》、《大豫》之舞，而荀勖以及傅玄、张华又各自创作遣二舞的歌诗。

古文：勖作新律笛十二枚，散骑常侍阮咸讥新律声高，高近哀思，不合中和。
现代文：荀勖制作新的律笛十二支，散骑常侍阮咸批评新的乐律定音过高，遇高则近于哀伤，不合乐声的中和之道。

古文：勖以其异己，出咸为始平相。
现代文：荀勖因为阮咸和自己意见不同，把他贬出任始平相。

古文：晋又改魏《昭武舞》曰《宣武舞》，《羽龠舞》曰《宣文舞》。
现代文：晋朝又改魏朝的《昭武舞》为《宣武舞》，改《羽籥舞》为《宣文舞》。

古文：咸宁元年，诏定祖宗之号，而庙乐同用《正德》、《大豫》之舞。
现代文：盛空元年，诏令定祖宗的庙号，而庙乐同时用《正德》、《大豫》之舞。

古文：至江左初立宗庙，尚书下太常祭祀所用乐名，太常贺循答云：魏氏增损汉乐，以为一代之礼，未审大晋乐名所以为异。
现代文：及至束晋刚立宗庙，尚书向太常下达祭祀所用的乐舞的名目。太常贺循答覆说：魏朝改编龃目的乐舞，用来作为一代的典礼，不知大晋乐舞名目为什么与魏朝不同。

古文：遭离丧乱，旧典不存，然此诸乐，皆和之以钟律，文之以五声，咏之于哥词，陈之于舞列，宫县在下，琴瑟在堂，八音迭奏，雅乐并作，登哥下管，各有常咏，周人之旧也。
现代文：自从遭到祸乱，往日的典章制度已经不复存在，然而这些乐舞都是用乐律调协，用五声文饰，用歌词歌咏，在舞队中陈列时，宫悬在堂下，琴瑟在堂上，八音更迭演奏，雅乐一时并作，升堂而歌，堂下吹奏管乐。各自有它固定的歌词，仍是周代人的旧制。

古文：自汉氏以来，依放此礼，自造新诗而已。
现代文：自从选翅以来，依仿造一礼仪，衹是自己创作新诗罢了。

古文：旧京荒废，今既散亡，音韵曲折，又无识者，则于今难以意言。
现代文：往日的京都荒废，乐舞如今已经散佚，音韵的曲折变化，又没有人懂得它，那么在今天很难凭臆想来说了。

古文：于时以无雅乐器及伶人，省太乐并鼓吹令。
现代文：当时因为没有雅乐的乐器和演奏的乐人，省减太乐及鼓吹令。

古文：是后颇得登哥，食举之乐，犹有未备。
现代文：这以后得到登歌，进食之乐，尚有不完备之处。

古文：明帝太宁末，又诏阮孚等增益之。
现代文：晋明帝太宁末年，又诏令阮孚等人改编。

古文：成帝咸和中，乃复置太乐官，鸠习遗逸，而尚未有金石也。
现代文：晋成帝咸和年间，就再设置太乐官，收集遗佚的乐舞，但还没有钟磬一类的乐器。

古文：初，荀勖既以新律造二舞，又更修正钟磬，事未竟而勖薨。惠帝元康三年，诏其子黄门侍郎籓修定金石，以施郊庙。
现代文：起初，苞显既然用新乐律创作《正德》、《大豫》二舞，又修正钟磬乐器，这事没有完成荀勖就死丁．互尘三年，置虫童下诏令苞显的儿子黄门侍郎茎蓬修定钟磬之乐，用于郊庙祭祀的乐舞。

古文：寻值丧乱，遗声旧制，莫有记者。
现代文：不久遇到动乱，原有的音声制度，没有人记载下来。

古文：庾亮为荆州，与谢尚共为朝廷修雅乐，亮寻薨。
现代文：座巍任职型业时，同谢堂一起为朝廷修定雅乐，但尘壶不久就死了。

古文：庾翼、桓温专事军旅，乐器在库，遂至朽坏焉。
现代文：继任的庾翼、桓温一心去管理军务，乐器存放在府库中，于是招致破烂损坏。

古文：及胡亡，鄴下乐人，颇有来者。
现代文：在西晋发生祸乱的时候，乐人都为虏寇所俘，待到胡人败亡，邺下的乐人中，很有些回来的人。

古文：谢尚时为尚书仆射，因之以具钟磬。
现代文：谢尚当时任尚书仆射，就依靠他们来备办钟磬。

古文：太元中，破符坚，又获乐工杨蜀等，闲练旧乐，于是四厢金石始备焉。
现代文：太元年间，打败苻坚，又得到乐工杨蜀等人，他们对旧乐熟练，于是四厢的钟磬乐器才得以完备。

古文：宋文帝元嘉九年，太乐令钟宗之更调金石。
现代文：宋文帝元嘉九年，太乐令钟宗之再度调整钟磬的乐律。

古文：十四年，治书令史奚纵又改之。
现代文：十四年，治书令史奚纵又修正它。

古文：语在《律历志》。
现代文：这事记载在《律历志》中。

古文：晋世曹毗、王珣等亦增造宗庙哥诗，然郊祀遂不设乐。
现代文：晋代曹毗、王殉等人也增加新创作的宗庙歌诗，然而郊祀时却不设乐舞。

古文：何承天曰：世咸传吴朝无雅乐。
现代文：何承天说：世上都传说孙吴没有雅乐。

古文：案孙皓迎父丧明陵，唯云倡伎昼夜不息，则无金石登哥可知矣。
现代文：考逊毖在旦旦堕迎接父亲丧柩时，史书上衹是说他歌妓日夜不停，那么没有钟磬登歌是可以知道的了。

古文：承天曰：或云今之《神弦》，孙氏以为宗庙登哥也。
现代文：何承天说：有的人说，今天的《神弦》歌，就是孙氏的宗庙登歌。

古文：史臣案陆机《孙权诔》《肆夏》在庙，《云翘》承□，机不容虚设此言。
现代文：史臣案：陆机的《孙权诛》：《肆夏》用于宗庙，《云翘》用于口，陆机不会空说造句话。

古文：又韦昭孙休世上《鼓吹铙哥》十二曲表曰：当付乐官善哥者习哥。
现代文：又，韦昭在孙休时代为进献《鼓吹铙歌》十二曲上表说：应当将此曲交付乐官，使善于歌唱的人练习歌唱。

古文：然则吴朝非无乐官，善哥者乃能以哥辞被丝管，宁容止以《神弦》为庙乐而已乎？
现代文：那么玉麸并不是没有乐官，而善于歌唱的人却能将歌词配合音乐，怎能仅仅将《神弦》歌作为宗庙之乐呢?

古文：宋武帝永初元年七月，有司奏：皇朝肇建，庙祀应设雅乐，太常郑鲜之等八十八人各撰立新哥。
现代文：宋武帝永初元年七月，主管部门奏称：宋朝刚刚建立，宗庙祭祀应当设置雅乐，太常郑鲜之等八十八人各自撰写新歌。

古文：黄门侍郎王韶之所撰哥辞七首，并合施用。
现代文：黄门侍郎王韶之所撰歌辞七首，都应施行应用。

古文：十二月，有司又奏：依旧正旦设乐，参详属三省改太乐诸哥舞诗。黄门侍郎王韶之立三十二章，合用教试，日近，宜逆诵习。
现代文：十二月，主管部门又奏称：按照以往元旦设置乐舞的旧例，参酌指派三省所改的太乐各歌舞诗，黄门侍郎王韶之创立三十二章，应当用来教习试用。

古文：辄申摄施行。
现代文：特申奏统摄施行。

古文：元嘉十八年九月，有司奏：二郊宜奏登哥。
现代文：元嘉十八年九月，主管部门奏称：在南北两处郊祀应当奏登歌。

古文：宗庙之礼，事炳载籍。
现代文：又商讨宗庙乐舞的事。

古文：又议宗庙舞事，录尚书江夏王义恭等十二人立议同，未及列奏，值军兴，事寝。
现代文：录尚书江夏王刘义恭等十二人所见相同，没有来得及列名上奏，碰上战争发生，这事就停下来了。

古文：二十二年，南郊，始设登哥，诏御史中丞颜延之造哥诗，庙舞犹阙。
现代文：二十二年，举行南郊大祀，才设置登歌，诏令御史中丞垄至蛙创作歌诗，但庙祀的乐舞仍付阙如。

古文：孝建二年九月甲午，有司奏：前殿中曹郎荀万秋议：按礼，祭天地有乐者，为降神也。故《易》曰：雷出地奋豫。
现代文：孝建二年九月甲午，主管部门奏称：前殿中曹郎荀万秋建议：考查古礼，祭祀天地有乐舞，为的是迎接神灵降临．所以《易经》说：雷在地上轰鸣。

古文：《周官》曰：作乐于圆丘之上，天神皆降。
现代文：，《周官》说：在圜丘坛上奏乐，天神都降临；

古文：作乐于方泽之中，地祇皆出。
现代文：在方泽中奏乐，地神都出来。

古文：又曰：乃奏黄钟，哥大吕，舞《云门》，以祀天神。
现代文：，又说：于是奏黄钟之乐，歌大吕之歌，舞《云门》之舞，用以祭祀天神。

古文：乃奏太簇，哥应钟，舞《咸池》，以祀地祇。
现代文：歌应钟之歌，舞《咸池》之舞，用以祭祀地神。

古文：由斯而言，以乐祭天地，其来尚矣。
现代文：从这一点来说，用乐舞祭祀天地之神由来很久远了。

古文：今郊享阙乐，窃以为疑。
现代文：如今郊祀缺少乐舞，臣对此有疑。

古文：《祭统》曰：夫祭有三重焉，献之属莫重于祼，声莫重于升哥，舞莫重于《武宿夜》，此周道也。至于秦奏《五行》，魏舞《咸熙》，皆以用享。
现代文：《祭统》说：祭祀有三件重大的事，进献之类没有比帝王用酒祭祖更重要的，音声没有比登歌更重要的，乐舞没有比《武宿夜》更重要的，这是周代的制度．，至于奎勉奏《五行》之乐，魏朝舞《咸熙》之舞，都是用于祭享。

古文：爰逮晋氏，太始之初，傅玄作晋郊庙哥诗三十二篇。
现代文：到了晋朝，在泰始初年，傅玄创作置郊庙歌诗三十二篇。

古文：元康中，荀籓受诏成父勖业，金石四县，用之郊庙。
现代文：元康年间，荀藩接受诏令完成其父荀勖的事业，钟磬乐器四厢悬挂，用于郊祭庙祭。

古文：是则相承郊庙有乐之证也。
现代文：造就是郊祭庙祭相承有乐的明证。

古文：夫圣王经世，异代同风，虽损益或殊，降杀迭运，未尝不执古御今，同规合矩。
现代文：如今庙祭虽然已奏登歌，但象舞尚未陈设，恐怕在具备礼仪方面有所欠缺．大抵圣明的君主治理世事，朝代不同而教化相同，虽然增损减益有些差异，升降盛衰情况交互出现，但未尝不是用古礼治理当代，规矩相同。

古文：谓郊庙宜设备乐。
现代文：臣认为郊庙之礼应当设乐舞。

古文：于是使内外博议。
现代文：于是诏令朝廷内外广泛商讨这件事。

古文：骠骑大将军竟陵王诞等五十一人并同万秋议。
现代文：骠骑大将军竞陵王型诞等五十一人都赞同万秋的立议。

古文：尚书左仆射建平王宏议以为：圣王之德虽同，创制之礼或异，乐不相沿，礼无因袭。
现代文：尚书左仆射建王王皇噬认为：圣王的功德虽然相同，但创定的礼仪却不一样，乐不相沿用，礼也不相因袭。

古文：自宝命开基，皇符在运，业富前王，风通振古，朝仪国章，并循先代。
现代文：自从大宋应天顺命，开创帝业以来，功业超过前王，教化盛于古人，朝廷礼仪和国家典章，都依照前代。

古文：至于乐号庙礼，未该往正。
现代文：至于乐舞名目，郊庙礼仪，未能详具往日的规制。

古文：今帝德再昌，大孝御宇，宜讨定礼本，以昭来叶。
现代文：如今皇上功德又一次昌盛，以孝道治理天下，应当商定祭天祭地与祭祖的礼仪，用以昭示后代。

古文：寻舜乐称《韶》，汉改《文始》，周乐《大武》，秦革《五行》。
现代文：查虞舜之乐为《韶》，汉朝改为《文始》，周代之乐为《大武》，室曲改为《五行》。

古文：眷夫祖有功而宗有德，故汉高祖庙乐称《武德》，太宗庙乐曰《昭德》。
现代文：由于眷念始祖有功而继宗有德，所以汉高祖庙乐称《武德》，汉太宗庙乐名《昭德》。

古文：魏制《武始》舞武庙，制《咸熙》舞文庙。
现代文：董魏为亘游庙创作《武始舞》，为文帝庙制作《咸熙舞》。

古文：则祖宗之庙，别有乐名。
现代文：那么对于本朝祖宗的庙乐，应当另立乐名。

古文：晋氏之乐，《正德》、《大豫》，及宋不更名，直为《前》《后》二舞，依据昔代，义舛事乖。
现代文：晋代之乐如《正德》、《大豫》，到了塞伐也不改换名称，衹是称为《前舞》、《后舞》，这种依据前代的做法，是不合事理的。

古文：今宜厘改权称，以《凯容》为《韶舞》，《宣烈》为《武舞》。
现代文：如今应当更改权定的名称，将《凯容》改为《韶舞》，将《宣烈》改为《武舞》。

古文：祖宗庙乐，总以德为名。
现代文：祖宗的庙乐，一概凭德定名。

古文：若庙非不毁，则乐无别称，犹汉高、文、武，咸有嘉号，惠、景二主，乐无余名。
现代文：如果祭庙不毁迁，那么庙乐就不用其他名称，就像选产担、选塞查、选亘眯、还塞童、汉景帝等君主庙乐，都有美号，乐舞就凭美号而定，没有其他名称。

古文：章皇太后庙，依诸儒议，唯奏文乐。
现代文：对于章皇太后庙，按照诸儒的意见，衹奏文乐。

古文：何休、杜预、范宁注初献六羽，并不言佾者，佾则干在其中，明妇人无武事也。
现代文：何休、杜预、范宁注释有初献六羽，一语，并不说乐舞舞人行列，因为说舞人行列，干戈就在这行列裹。

古文：郊祀之乐，无复别名，仍同宗庙而已。
现代文：郊祀之乐，不再用其他名称，仍然和宗庙之乐相同罢了。

古文：立庙居灵，四时致享，以申孝思之情。
现代文：建立庙宇来让神灵居住，一年四季按时祭祀，用以表达孝亲之思的感情。

古文：故《祭义》云：乐以迎来，哀以送往。
现代文：所以《祭劝说：迎来神灵的时候快乐，送走神灵的时候哀伤。

古文：郑注云：迎来而乐，乐亲之来；送往而哀，哀其享否，不可知也。
现代文：，甍堕注释说：迎来神灵而快乐，快乐的是亡亲的到来，送走神灵而哀伤，哀伤的是他不能知道亡亲能不能受享祭礼。

古文：《尚书》曰祖考来格。
现代文：《尚书》说：祖考降临。

古文：《世本》云：神农所造。
现代文：安世房中歌》说：神灵来饮宴娱乐。

古文：又《诗》云：神保遹归。
现代文：又，《诗》说：太王、王季、文王三先君的灵魂在天。《诗》又说：神明回归。

古文：注曰：归于天地也。
现代文：注说：回到天地之中。

古文：此并言神有去来，则有送迎明矣。
现代文：这都是说神灵有去有来，那么有送迎神灵之礼，也就很清楚了。

古文：即周《肆夏》之名，备迎送之乐。
现代文：就是周代名为《肆夏》之乐，也是为迎神送神而设之乐。

古文：古以尸象神，故《仪礼》祝有迎尸送尸，近代虽无尸，岂可阙迎送之礼？
现代文：古代以人称为尸来象征死者神灵，所以《仪礼》中祝有迎尸送尸之礼，近代虽然不再用尸，怎么可以缺少迎送之礼?

古文：又傅玄有迎神送神哥辞，明江左不迎，非旧典也。
现代文：又，傅玄有迎神送神歌辞，这就表明东晋没有迎神之乐，并不是往昔的典制。

古文：散骑常侍、丹阳尹建城县开国侯颜竣议以为：德业殊称，则干羽异容，时无沿制，故物有损益。
现代文：散骑常侍、丹阳尹建城县开国侯颜竣立议认为：如果道德功业有不同的称誉，那么乐舞也就有不同的礼仪，任何时候，没有沿袭不变的制度。

古文：至于礼失道愆，称习忘反，中兴厘运，视听所革，先代缪章，宜见刊正。
现代文：至于礼、道丧失，称谓习俗走上邪路之处，在大宋中兴受命的时候，见闻所及，须有所改革，前代谬误的典章制度，应当改正。

古文：郊之有乐，盖生《周易》、《周官》，历代著议，莫不援准。
现代文：郊祀之所以有乐舞，原出于《周易》、《周官》，历代进行讨论，无不援以为据。

古文：夫扫地而祭，器用陶匏，唯质与诚，以章天德，文物之备，理固不然。
现代文：所谓扫净土地来进行祭祀，用黏土烧制的器皿作礼器，衹是用质朴与诚心彰明天地美德，而典章制度的设置，道理本来就和这不一样。

古文：《周官》曰：国有故，则旅上帝及四望。
现代文：《周官》说：国家有了变故，就祭祀上帝和四方山川。

古文：又曰：四圭有邸，以祀天旅上帝。
现代文：又说：四块圭有璧作底座，用来祭祀天、旅祭上帝。

古文：两圭有邸，以祀地旅四望。
现代文：两块圭有璧作底座，用来祭祀地、旅祭四方山川。

古文：四望非地，则知上帝非天。
现代文：这裹四方山川不是指地，那么可以知道上帝不是指天。

古文：《孝经》云：郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝。
现代文：《孝经》说：郊祀后稷，用以配祭上天，在明堂祭祀文王，用以配祭上帝。

古文：则《豫》之作乐，非郊天也。
现代文：，那么《豫》的作乐，不是郊祭天。

古文：大司乐职，奏黄钟，哥大吕，舞《云门》，以祀天神。
现代文：大司乐的职务是：奏黄钟，歌大吕，舞《云门》，用以祭祀天神。

古文：郑注：天神，五帝及日月星辰也。
现代文：，郑玄注：天神，指五帝和曰月星辰。

古文：王者以夏正月祀其所受命之帝于南郊，则二至之祀，又非天地。
现代文：帝王在夏历正月时，在南郊祭祀他所受命的上帝，那么冬至和夏至的祭祀，又不是祭祀天地。

古文：考之众经，郊祀有乐，未见明证。
现代文：查考各部经书，关于郊祀有乐的问题，没有看到明确的证据。

古文：爰自汉元，迄乎有晋，虽时或更制，大抵相因，为不袭名号而已。
现代文：于是从汉朝初年直到晋朝，虽然有时或许更改旧制，大抵相承不变，衹是不袭用原来的名号罢了。

古文：今乐曲沦灭，知音世希，改作之事，臣闻其语。
现代文：如今乐曲亡佚，世上通晓音律的人很少，关于重新创作的事情，臣听说过他们的议论。

古文：以《正德》为《宣化》之舞，《大豫》为《兴和》之舞，庶足以光表世烈，悦被后昆。
现代文：以《正德》作《宣化》之舞的乐曲，《大豫》作《兴和》之舞的乐曲，造就可以光大前代功烈，使后代子孙欢欣。

古文：前汉祖宗，庙处各异，主名既革，舞号亦殊。
现代文：前汉的祖与宗，各有不同的神庙，庙主的名称既然改变，乐舞的名号也就不同。

古文：今七庙合食，庭殿共所，舞蹈之容，不得庙有别制。
现代文：如今七代祖先的庙合在一起祭祀，庭殿同在一个地方，在舞蹈的礼仪方面，不能每一庙另有其他制度。

古文：后汉东平王苍已议之矣。
现代文：这一问题，后漠束平王刘苍已经议论过了。

古文：又王肃、韩祗以王者德广无外，六代四夷之舞，金石丝竹之乐，宜备奏宗庙。愚谓苍、肃、祗议，合于典礼，适于当今。
现代文：又，王肃、韩祗认为帝土的德化广大无边，天下不分内外，六代四夷的舞蹈，金石丝竹的音乐，应当都在宗庙演奏．我认为刘苍、王肃、韩祗的意见符合经典礼法，在当今适用。

古文：左仆射建平王宏又议：竣据《周礼》、《孝经》，天与上帝，连文重出，故谓上帝非天，则《易》之作乐，非为祭天也。
现代文：左仆射建平王刘宏又提出意见：颜竣根据《周礼》、《孝经》，因为天与上帝两词连文重出，所以认为上帝不是指天，那么《周易》中所说的作乐，不是为了祭天。

古文：《尚书》云：肆类于上帝。
现代文：，《尚书》说：向上帝行祭祀之礼。

古文：《春秋传》曰：告昊天上帝。
现代文：《春秋传》说：祷告吴天上帝。

古文：凡上帝之言，无非天也。
现代文：，凡是说到上帝，没有一处不是指天。

古文：天尊不可以一称，故或谓昊天，或谓上帝，或谓昊天上帝，不得以天有数称，便谓上帝非天。
现代文：上天尊贵，不能衹有一个称号，所以有时称为吴天，有时称为上帝，有时称为昊天上帝，不能因为天有好几个称号，就认为上帝不是指天。

古文：徐邈推《周礼》国有故，则旅上帝，以知礼天，旅上帝，同是祭天。
现代文：徐邈据《周礼》国家有变故，就祭上帝之语，推知礼祭天，旅祭上帝，同是祭天。

古文：旅上帝者，有故而祭也。
现代文：说礼祭天，是指常规的祭祀，说旅祭上帝，是指有特殊情况而祭祀。

古文：《孝经》称严父莫大于配天，故云郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝。
现代文：《孝经》称：尊敬父亲的事没有一件比从祀上天更大。所以说：郊祀后稷，以后稷从祀上天，在明堂祭祀文王，以文王从祀上帝。

古文：既天为议，则上帝犹天益明也。
现代文：，这裹既然将天作为议题，那么上帝就是指天就更加清楚了。

古文：不欲使二天文同，故变上帝尔。
现代文：不想使两个天在文字上重复，所以将天变称为上帝罢了。

古文：《周礼》祀天之言再见，故郑注以前天神为五帝，后冬至所祭为昊天。
现代文：《周礼》中祀天的话两次出现，所以郑玄注把前一次的天神称为五帝，后一次冬至所祭者为昊天。

古文：竣又云二至之祀，又非天地。
现代文：颜竣又说：二至的祭祀，又不是天地。

古文：未知天地竟应以何时致享？
现代文：，不知道天地究竟应该在什么时候进行祭祀?

古文：《记》云：扫地而祭，器用陶匏。
现代文：《礼记》说：扫净土地来进行祭祀，用黏土烧制的器皿作礼器。

古文：旨明所用质素，无害以乐降神。
现代文：，主旨是说明所用的器物应当质朴，并不反对用乐舞迎接神灵降临。

古文：万秋谓郊宜有乐，事有典据。
现代文：万挞认为郊祀应当有乐舞，这事是有故典叮以依据的。

古文：竣又云东平王苍以为前汉诸祖别庙，是以祖宗之庙可得各有舞乐。至于袷祭始祖之庙，则专用始祖之舞。
现代文：酦垒又说：塞垩王型苍认为前连诸帝各自神庙，因此祖宗的神庙可以各有各的舞乐，至于三年一次在始祖的神庙合祭，那就专用始祖的乐舞。

古文：故谓后汉诸祖，共庙同庭，虽有祖宗，不宜入别舞。
现代文：所以认为后汉诸帝都在同一庙庭祭祀，虽然有祖和宗的区别，不应当掺入其他乐舞。

古文：此诚一家之意，而未统适时之变也。
现代文：这虽然有独特的见解，但没有统观适应时世的变动。

古文：后汉从俭，故诸祖共庙，犹以异室存别庙之礼。
现代文：后汉祭祀依从俭朴，所以诸帝共在一庙，仍然用不同的祭室保留诸帝各自神庙的礼制。

古文：晋氏以来，登哥诵美，诸室继作。
现代文：自从晋朝以来，升堂而歌，赞颂美德，诸帝的祭室相继演奏乐舞。

古文：至于祖宗乐舞，何犹不可迭奏。
现代文：至于祖和宗的乐舞，为什么还不可以更迭演奏?

古文：苟所咏者殊，虽复共庭，亦非嫌也。
现代文：如果歌咏的内容不同，虽然共在一庭，也没有什么妨碍。

古文：魏三祖各有舞乐，岂复是异庙邪？
现代文：魏时三祖各有各的舞乐，难道是三祖各有各的神庙吗?

古文：众议并同宏：祠南郊迎神，奏《肆夏》。
现代文：群臣的意见都赞同刘宏：祭祀南郊迎神时，奏《肆夏》。

古文：皇帝初登坛，奏登哥。
现代文：皇帝刚登上祭坛时，奏登歌。

古文：初献，奏《凯容》、《宣烈》之舞。
现代文：开始祭献时，奏《凯容》、《宣烈》之舞。

古文：祠庙迎神，奏《肆夏》。
现代文：祭庙迎神时，奏《肆夏》。

古文：皇帝入庙门，奏《永至》。
现代文：皇帝进庙门时，奏《永至》。

古文：皇帝诣东壁，奏登哥。
现代文：皇帝到束壁时，奏登歌。

古文：终献，奏《永安》。
现代文：祭献完毕时，奏《永安》。

古文：孝建二年十月辛未，有司又奏：郊庙舞乐，皇帝亲奉，初登坛及入庙诣东壁，并奏登哥，不及三公行事。
现代文：孝建二年十月辛未，主管部门又上奏：郊庙的乐舞，由皇上亲自奉行，开始登上祭坛以及进庙到束壁时，一并奏登歌，乐歌不延奏到三公祭献之时。

古文：左仆射建平王宏重参议：公卿行事，亦宜奏登哥。
现代文：左仆射建平王刘宏又参加讨论，认为：公卿祭献时，也应当奏登歌。

古文：有司又奏：元会及二庙斋祠，登哥依旧并于殿庭设作。
现代文：主管部门又奏称：在元旦朝见群臣的大会以及祖父二庙的斋戒祠祀时，登歌照旧都在殿庭中设置演奏。

古文：寻庙祠，依新仪注，登哥人上殿，弦管在下；
现代文：查祖庙祠祀时，依照新的礼节制度，升堂唱歌的人上殿，演奏弦管的人在殿下；

古文：今元会，登哥人亦上殿，弦管在下。
现代文：如今元旦朝见群臣时，升堂唱歌的人也应当上殿，演奏弦管的人在殿下。

古文：文帝章太后庙未有乐章，孝武大明中使尚书左丞殷淡造新哥，明帝又自造昭太后宣太后哥诗。
现代文：宋文帝章太后的庙乐还没有合乐的歌诗，垄逮大塱年间，派尚书左丞殷淡创作新歌诗，砠查又亲自创作堕去屋、宣立后的歌诗。

古文：后汉正月旦，天子临德阳殿受朝贺，舍利从西方来，戏于殿前，激水化成比目鱼，跳跃嗽水，作雾翳日；
现代文：后汉正月初一，天子驾临德阳殿受群臣朝贺。佛骨从西方来到，在殿前嬉戏，激荡水势变成比目鱼，在水中跳跃嗽水，兴起云雾遮挡了曰光；

古文：毕，又化成黄龙，长八九丈，出水游戏，炫耀日光。
现代文：佛骨从西方来到，在殿前嬉戏，激荡水势变成比目鱼，在水中跳跃嗽水，兴起云雾遮挡了曰光；起雾完毕，又变成黄龙，长有八九丈，出水游戏，在阳光中炫耀。

古文：以两大丝绳系两柱头，相去数丈，两倡女对舞，行于绳上，相逢切肩而不倾。
现代文：用两根长丝绳系在两根柱子的顶上，相距有好几丈速，两位歌女相对跳舞，在绳上行走，相遇时肩膀贴近而不倾倒。

古文：魏晋讫江左，犹有《夏育扛鼎》、《巨象行乳》、《神龟抃舞》、《北负灵岳》、《桂树白雪》、《画地成川》之乐焉。
现代文：从魏、晋到江左，尚有《夏育扛鼎》、《巨象行乳》、《神龟忭舞》、《背负灵岳》、《桂树白雪》、《画地成川》之乐。

古文：晋成帝咸康七年，散骑侍郎顾臻表曰：臣闻圣王制乐，赞扬治道，养以仁义，防其邪淫，上享宗庙，下训黎民，体五行之正音，协八风以陶气。
现代文：晋成帝咸康七年，散骑侍郎顾臻上表说：臣闻知圣明的君主创作礼乐，参赞弘扬治政之道，用仁义教化，防止奸邪不正，对上祭祀宗庙，对下训育百姓，体现五行的纯正音乐，调协八方之风来培育正气。

古文：以宫声正方而好义，角声坚齐而率礼，弦哥钟鼓金石之作备矣。
现代文：由于宫声纯正方平而崇尚道义，角声坚挺整齐而遵循礼节，弦歌钟鼓金石的演奏完备了。

古文：移风改俗，致和乐之极。
现代文：所以能通达神化之境，有百兽率舞之感，转移风气，改变习俗，达到和谐安乐的极点。

古文：末世之伎，设礼外之观，逆行连倒，头足入筥之属，皮肤外剥，肝心内摧。
现代文：衰亡时期，杂技兴起，观赏违礼的表演，如倒立反走、头脚放入竹筐之类，外则皮肤受到损伤，内则心肝受到摧毁。

古文：加以四海朝觐，言观帝庭，耳聆《雅》《颂》之声，目睹威仪之序，足以蹋天，头以履地，反两仪之顺，伤彝伦之大。
现代文：加上全国诸侯春秋二季朝见，观光朝廷，聆听《雅》、《颂》的正声，看到仪仗的次序，这种以足踏天，以头行地的表演，倒反了天地的顺序，伤害了伦常的大道。

古文：方今夷狄对岸，外御为急，兵食七升，忘身赴难，过泰之戏，日禀五斗。
现代文：如今夷狄正在星辽对岸，抵御外敌是当前急务，士兵每天吃七升米，就舍死忘生，奔赴国难，而造一过分奢侈的杂技，演员每天要发给五斗米。

古文：方扫神州，经略中甸，若此之事，不可示远。
现代文：正当扫荡神州，治理塞、渣之时，像逭一类事情，是不能给边防将士知道的。

古文：宜下太常，纂备雅乐，《箫韶》九成，惟新于盛运；功德颂声，永著于来叶。
现代文：应当下诏太常，纂集雅乐，反复演奏《箫韶》之乐，使盛运曰新，而歌功颂德之声，永远流传到后代，造就是《诗》中说的安及皇天而没有灾异，能够昌大他的子孙，啊!

古文：愚管之诚，唯垂采察。
现代文：愚臣管见的忠诚之意，但望陛下采纳鉴察。

古文：于是除《高絙》、《紫鹿》、《跂行》、《鳖食》及《齐王卷衣》、《笮兒》等乐。又减其禀。
现代文：皇上于是废除《高短》、《紫鹿》、《跛行》、《鳌食》及《齐王卷衣》、《笮儿》等乐，又减少发给乐人的廪食．以后又恢复了《高短》、《紫鹿》二乐。

古文：宋文帝元嘉十三年，司徒彭城王义康于东府正会，依旧给伎。
现代文：宋文帝元嘉十三年，司徒彭数刘曲在彭城举行元旦大会，按旧例由朝廷赐给伎乐。

古文：总章工冯大列：相承给诸王伎十四种，其舞伎三十六人。
现代文：总章工冯大开列：相承赐给诸王伎乐共十四种，舞伎共三十六人。

古文：太常傅隆以为：未详此人数所由。
现代文：太常傅隆认为：不清楚确定这一人数的依据。

古文：唯杜预注《左传》佾舞云诸侯六六三十六人，常以为非。
现代文：祇有杜预注《左传》佾舞时说过诸侯的伎乐有六六三十六人，臣认为这一说法不对。

古文：八音克谐，然后成乐。
现代文：是用来配合音乐的，八音能够和谐，然后才成其为乐，所以一定要以八个人为一队列。

古文：故必以八八为列，自天子至士，降杀以两，两者，减其二列尔。
现代文：从天子到士，每一等级以两来逐步减少，两的意思是减少两个队列。

古文：预以为一列又减二人，至士止余四人，岂复成乐。
现代文：杜预认为在一个队列中又减少两个人，到士时衹剩下四个人，怎能成其为乐。

古文：按服虔注《传》云：天子八八，诸侯六八，大夫四八，士二八。
现代文：据服虔注《传》说：天子乐舞八八六十四人，诸侯乐舞六八四十八人，大夫乐舞四八三十二人，士乐舞二八十六人。

古文：旧志云，一曰管。
现代文：，这一解释很是允当。

古文：殿庭八八，诸王则应六八，理例坦然。
现代文：如今诸王不再有佾舞，但他们的乐官舞伎，就是古代的女乐，皇上殿庭八八六十四人，诸王则应六八四十八人，这一道理和常例是很清楚的。

古文：又《春秋》，郑伯纳晋悼公女乐二八，晋以一八赐魏绛，此乐以八人为列之证也。
现代文：又据《春秋》，郑伯接受晋悼公赠送的女乐二列十六人，晋悼公又以一列八人赐给魏缝，造就是乐舞以八人为一队列的明证。

古文：若如议者，唯天子八，则郑应纳晋二六，晋应赐绛一六也。
现代文：如果按照一些人的看法，衹有天子每一队列八个人，那么塑伯应该接受置惶公二列六人，置惶公应该赐给魏缝一列六人了。

古文：自天子至士，其文物典章，尊卑差级，莫不以两，未有诸侯既降二列，又列辄减二人，近降太半，非唯八音不具，于两义亦乖，杜氏之谬可见矣。
现代文：从天子到士，关于乐舞的典章制度，在尊卑的差级上，无不以降以两列。没有诸侯既降两列，又在一列中专门减少两人，近于减少一大半的人，不仅八音难以具备，也不合所谓两的含义，杜氏的谬误是分明可见的了。

古文：国典事大，宜令详正。
现代文：国家典章的事情非同一般，应当下诏令详审更正。

古文：事不施行。
现代文：他建议的这件事没有施行。

古文：民之生，莫有知其始也。
现代文：人类的诞生，没有人能知道是怎样开始的。

古文：含灵抱智，以生天地之间。
现代文：人凭藉聪明才智，生存于天地之间。

古文：夫喜怒哀乐之情，好得恶失之性，不学而能，不知所以然而然者也。
现代文：大凡喜怒哀乐的情感，好得恶失的本性，用不着学习就会了，不知道为什么这样做就这样做了。

古文：怒则争斗，喜则咏哥。
现代文：发怒时就要争斗，喜悦时就要歌唱。

古文：夫哥者，固乐之始也。
现代文：歌唱这件事，就是音乐产生的起始。

古文：故圣人以五声和其性，以八音节其流，而谓之乐，故能移风易俗，平心正体焉。
现代文：歌唱与舞蹈，是用来宣泄喜悦之情的，如果喜悦之情缺乏节制，那么就流荡荒乱而走上邪路，所以圣人用宫、商、角、征、羽五声协和人们的本性，用金、石、丝、竹、匏、土、革、木八音来调节人们的流荡，而称它为音乐，所以它有移风易俗、平心正体的作用。

古文：天帝使燕夜往，二女覆以玉筐，既而发视之，燕遗二卵，五色，北飞不反。
现代文：从前有蜮氏有两位女儿，居住在九层的高台上，天帝派燕子夜间飞往台上，这两位少女用玉筐把燕子盖住，过一会儿掀开来看，燕子生下两枚蛋，有五种颜色，便向北飞去，不再回来。

古文：二女作哥，始为北音。
现代文：她俩为此事而歌唱，这才有了北音。

古文：禹省南土，嵞山之女令其妾候禹于嵞山之阳，女乃作哥，始为南音。
现代文：夏禹巡视南方，他的妻子怠山之女命侍婢在荒山山南等候夏区归来，壶山之女于足作歌。这才有了南音。

古文：綍音嚣。
现代文：这才有了南音。

古文：夏后孔甲田于东阳萯山，天大风晦冥，迷入民室。
现代文：夏后子甲在东阳黄山种田，突然刮起大风，天色昏暗，他迷失了道路，走进一户人家，这家生子，正在哺乳。

古文：主人方乳，或曰：后来是良日也，必大吉。
现代文：有人说：夏后到来，是一个好日子，这孩子将来必定大吉大利。

古文：后析，斧破断其足。
现代文：后来劈柴时斧头砍断了孩子的脚。

古文：乃作《破斧》之哥，始为东音。
现代文：于是他创作了《破斧》之歌，这才有了束音。

古文：王右辛余靡长且多力，振王北济，周公乃封之西翟，徙宅西河，追思故处作哥，始为西音。
现代文：周昭王南征，在选中死去，旦疆的车右芒篮尘身材高大而且有勇力，携坚玉渡江北归，旦公于是将酉翟作为圭余尘的封地，把家搬到西河，他怀念故乡而创作歌曲，这才有了西音。

古文：此盖四方之哥也。
现代文：造就是四方之歌了。

古文：黄帝、帝尧之世，王化下洽，民乐无事，故因击壤之欢，庆云之瑞，民因以作哥。
现代文：在黄帝、帝尧的时代，帝王教化风行天下，百姓安居乐业，天下太平无事。所以有击壤而歌的欢乐，庆云呈现的祥瑞，曰姓就据此创作歌曲。

古文：其后《风》衰《雅》缺，而妖淫靡漫之声起。
现代文：这以后《风》、《雅》的正声衰亡，而妖淫靡漫的乐调兴起。

古文：周衰，有秦青者，善讴，而薛谈学讴于秦青，未穷青之伎而辞归。青饯之于郊，乃抚节悲歌，声震林木，响遏行云。
现代文：周代衰微时，有一位名唤秦青的人，善于唱歌，薛谈向秦青学唱歌，没有学到秦直的技能就辞别回家．秦青设宴在郊外为他送行，就敲着拍子唱起了送别的哀伤之歌，那声音震动了树林，连天上的流云都停止不动。

古文：薛谈遂留不去，以卒其业。
现代文：薛谈就留下来不再离开，完成他未竟的艺业。

古文：又有韩娥者，东之齐，至雍门，匮粮，乃鬻哥假食。既而去，余响绕梁，三日不绝。
现代文：又有一位名蝗娥的女子，她束往齐国，到达雍门时，没有饭吃，于是她就卖唱为牛，不久她走了，那歌声仿佛还在梁柱间回绕，一连三天都不断绝。

古文：过逆旅，逆旅人辱之，韩娥因曼声哀哭，一里老幼，悲愁垂涕相对，三日不食。
现代文：韩娥去住旅馆，旅馆的人欺侮她，她就拉长声音，哀哀地哭泣，全乡无论老少，听到了都相互看着，悲哀流泪，一连三天吃不下饭。

古文：遽而追之，韩娥还，复为曼声长哥，一里老幼，喜跃抃舞，不能自禁，忘向之悲也。
现代文：人们赶繁把她追回来，她回来后，又拉长声音歌唱，全乡老少，高兴得拍着巴掌跳起舞来，不能制约自己，忘掉丁原先的悲哀。

古文：故雍门之人善哥哭，效韩娥之遗声。
现代文：所以雍门这地方的人善于唱悲哀的歌曲，是由于仿效韩娥当年的发声。

古文：卫人王豹处淇川，善讴，河西之民皆化之。
现代文：卫国人王豹住在淇川，善于歌唱，河西的人都受到他的影响。

古文：齐人绵驹居高唐，善哥，齐之右地，亦传其业。
现代文：齐国人绵驹住在高唐，也善于歌唱，齐国的西部，也继承了他的艺业。

古文：前汉有虞公者，善哥，能令梁上尘起。
现代文：前漠有一位虞公，善于歌唱，他的歌声能使屋梁上的灰尘飞起来。

古文：《尔雅》曰：徒哥曰谣。
现代文：《尔雅》说：不配合音乐的歌叫做谣。

古文：凡乐章古词，今之存者，并汉世街陌谣讴，《江南可采莲》、《乌生》、《十五子》、《白头吟》之属是也。
现代文：凡是乐章古词，今天尚能保存的，都是汉朝的民间歌，《江南可采莲》、《乌生》、《十五》、《白头吟》都是这一类。

古文：吴哥杂曲，并出江东，晋、宋以来，稍有增广。
现代文：吴歌杂曲，都来自江南。自晋、宋以来，渐渐有增加补充。

古文：《子夜哥》者，有女子名子夜，造此声。
现代文：《子夜歌》，有一个女子名子夜，创作了这一曲调。

古文：晋孝武太元中，琅邪王轲之家有鬼哥《子夜》。
现代文：晋孝武叁五年间，王鳄王塑些家有鬼歌唱《子夜》。

古文：殷允为豫章时，豫章侨人庾僧虔家亦有鬼哥《子夜》。
现代文：殷允任职豫章的时候，侨居豫章的庾僧度家也有鬼歌唱《子夜》。

古文：殷允为豫章，亦是太元中，则子夜是此时以前人也。
现代文：殷允任职豫章，也是在：左五年间，那么可见《子夜》是太元以前的人创作的。

古文：《凤将雏哥》者，旧曲也。
现代文：《凤将雏歌》是一首古老的歌曲。

古文：应琚《百一诗》云：为作《陌上桑》，反言《凤将雏》。
现代文：应璩《百一诗》说：给他唱《陌上桑》，他却说是《凤将雏》。

古文：《前溪哥》者，晋车骑将军沈玩所制。
现代文：《前溪歌》，是晋朝车骑将军沈充创作的。

古文：《阿子》及《欢闻哥》者，晋穆帝升平初，哥毕辄呼阿子汝闻不？
现代文：《阿子》及《欢闻歌》，晋穆帝升平初年，唱完时总是喊一声：闷于你听到没有?

古文：语在《五行志》。
现代文：这话记载在《五行志》中。

古文：后人演其声，以为二曲。
现代文：后人推衍它的声调，把它作为两首歌曲。

古文：《团扇哥》者，晋中书令王珉与嫂婢有情，爱好甚笃，嫂捶挞婢过苦，婢素善哥，而珉好捉白团扇，故制此哥。
现代文：《团扇歌》，晋中书令王珉同嫂嫂的侍婢有私情，深深相爱，嫂嫂打侍婢打得很厉害，侍婢平素善于歌唱，而王珉爱好手拿一把白团扇。

古文：不知谁所改作也。
现代文：所以创作了这支歌。

古文：逵之妻，高祖长女也，呼旿至阁下，自问敛送之事，每问，辄叹息曰：丁督护其声哀切，后人因其声，广其曲焉。
现代文：逵之的妻子是直担的大女儿，她把工哇叫到住处，亲自询问收殓送葬的事情，每问一事，总是叹气说：丁督护!那声音悲哀深沉，后人依据她的声调，推衍成为曲调。

古文：《懊憹哥》者，晋隆安初，民间讹谣之曲。
现代文：《懊偿歌》是晋朝隆安初年，在民间讹传歌谣的曲调。

古文：宋少帝更制新哥，太祖常谓之《中朝曲》。
现代文：宋少帝重新制作新歌辞，太祖常称它为《中朝曲》。

古文：《六变》诸曲，皆因事制哥。
现代文：《六变》各曲，都依据某一件事创作歌辞。

古文：《长史变》者，司徒左长史王廞临败所制。
现代文：《长史变》，是司徒左长史王厂在败亡时创作的。

古文：《读曲哥》者，民间为彭城王义康所作也。
现代文：《读曲歌》，是民间为彭城王刘义康创作的。

古文：其哥云死罪刘领军，误杀刘第四是也。
现代文：它的歌辞就是：犯死罪的是刘领军，却误杀了刘第四。

古文：古者天子听政，使公卿大夫献诗，耆艾修之，而后王斟酌焉。
现代文：古代天子处理政务，命公卿大夫进献诗歌来陈述意见，由太师太傅修正，然后君主斟酌取舍。

古文：秦、汉阙采诗之官，哥咏多因前代，与时事既不相应，且无以垂示后昆。
现代文：台、堡时期没有采集诗歌的官员，诗歌大多是从前代继承下来的，既同当时事务不相适应，而且也没有留传给后代人观看的价值。

古文：汉武帝虽颇造新哥，然不以光扬祖考、崇述正德为先，但多咏祭祀见事及其祥瑞而已。
现代文：汉武帝虽然创作新歌，但他并不把光显祖先、崇述正德放在首位，衹是歌咏眼前有关祭祀的事情以及一些吉祥的瑞兆罢了。

古文：商周《雅颂》之体阙焉。
现代文：商周时期《雅》、《颂》的体制已经没有了。

古文：傅毅、张衡所赋，皆其事也。
现代文：在傅毅、张衡所写的赋中，都提到它用于宴享的事。

古文：曹植《鞞舞哥序》曰：汉灵帝《西园故事》，有李坚者，能《鞞舞》。遭乱，西随段煨。
现代文：曹植《鞟舞歌序》说：据莲玺壶时《西园故事》的记载，有一位名全坚的人，能跳稗舞．社会动乱，他避乱到西上投靠星堡。

古文：坚既中废，兼古曲多谬误，异代之文，未必相袭，故依前曲改作新哥五篇，不敢充之黄门，近以成下国之陋乐焉。
现代文：吏竖既然中途荒废，同时认为古曲又多有谬误，不同时代的文词，未必要前后沿袭，所以依照从前的曲调，改写新歌词五篇，不敢供备宫廷之用，近来作为小国的鄙俗之乐来演奏它。

古文：晋《鞞舞哥》亦五篇，又《铎舞哥》一篇，《幡舞哥》一篇，《鼓舞伎》六曲，并陈于元会。
现代文：晋朝的褂舞歌也有五篇，又有铎舞歌一篇，幡舞歌一篇，《鼓舞伎》六曲，都在元旦朝会时演奏。

古文：今《幡》、《鼓》哥词犹存，舞并阙。
现代文：如今幡舞、鼓舞的歌词仍然保存，但舞却已亡缺。

古文：又云晋初有《杯盘舞》、《公莫舞》。
现代文：又说是置翅初年有杯盘舞，《公莫舞》。

古文：史臣按：杯盘，今之《齐世宁》也。
现代文：史臣查考：杯盘舞，是今天的《齐趾宁舞》。

古文：张衡《舞赋》云：历七盘而纵蹑。
现代文：张衡《舞赋》说：依次累叠七盘，而上下腾跃。

古文：王粲《七释》云：七盘陈于广庭。
现代文：王粲《七样》说：在广阔的厅堂表演七盘。

古文：近世文士颜延之云：递间关于盘扇。
现代文：近世文士颜延之说：盘扇的传送反复翻动。

古文：皆以七盘为舞也。
现代文：都是将七盘看作舞蹈。

古文：《搜神记》云：晋太康中，天下为《晋世宁舞》，矜手以接杯盘反覆之。
现代文：《搜神记》说：晋朝太康年间，全国跳《晋世宁舞》，伸出手来接杯盘，翻来覆去。

古文：此则汉世唯有盘舞，而晋加之以杯，反覆之也。
现代文：逭就是汉代衹有盘舞，到了晋朝又加上杯子，将杯盘反复调换。

古文：《公莫舞》，今之巾舞也。
现代文：《公莫舞》，即令大的巾舞。

古文：相传云项庄剑舞，项伯以袖隔之，使不得害汉高祖。且语庄云：公莫。
现代文：相传说项庄表演剑舞，垩伯用衣袖来阻挡他，使他不能杀害汉高担，并且对堕韭说：公莫。

古文：古人相呼曰公，云莫害汉王也。
现代文：占人彼此相称叫做公，意思足说莫要杀害汉王。

古文：今之用巾，盖像项伯衣袖之遗式。
现代文：如今《公莫舞》用手巾作道具，是象征项伯衣袖的遣式。

古文：江左初，又有《拂舞》。
现代文：世俗传说出于项伯故事，是不对的，江左初年，又有拂舞。

古文：扬泓《拂舞序》曰：自到江南，见《白符舞》，或言《白凫鸠舞》，云有此来数十年。
现代文：都在殿庭演奏．握迅《拂舞序》说：自从到了江南，见到白符舞，有的人称它为《白儿鸠舞》，说是自有此舞，已有数十年。

古文：察其词旨，乃是吴人患孙皓虐政，思属晋也。
现代文：考察歌词的内容，乃是呈国百姓苦于茎腊的虐政，希望归属晋朝的意思。

古文：又有《白珝舞》，按舞词有巾袍之言；珝本吴地所出，宜是吴舞也。
现代文：又有白贮舞，考察舞蹈歌词，有说到巾袍的话，白纡本来是呈地的出产，白纡舞应当是吴地的舞蹈。

古文：晋《俳歌》又云：皎皎白绪，节节为双。
现代文：置翅的《十-歌》义说：洁白的白绪啊!一节节作对成双。

古文：吴音呼绪为珝，疑白珝即白绪。
现代文：呈地音称呼绪为贮，可能白贮就是白绪。

古文：《鞞舞》，故二八，桓玄将即真，太乐遣众伎，尚书殿中郎袁明子启增满八佾，相承不复革。
现代文：鞟舞原本两列各八人，桓玄将要称帝，太乐遣送一群乐伎，尚书殿中郎袁明子启奏增满为八个舞列，从此继承来，不再变革。

古文：宋明帝自改舞曲哥词，并诏近臣虞龢并作。
现代文：宋明帝亲自改作鞟舞曲调的歌诗，并且诏令左右亲近之臣虞稣也作了歌词。

古文：荆州刺史沈攸之又造《西乌飞哥曲》，并列于乐官。
现代文：随王刘诞在裹腿时，创作《襄阳乐》，南平穆王任职豫州时，创作《寿阳乐》，趔州刺史选地之又造《西乌飞歌曲》，都在乐官演奏之列。

古文：前世乐饮，酒酣，必起自舞。《诗》云屡舞仙仙是也。
现代文：前代设乐宴饮，在喝得酣畅的时候，一定自己站起来跳舞，这就是《诗》中所说的经常舞得飘飘然如登仙。

古文：宴乐必舞，但不宜屡尔。
现代文：酒宴奏乐一定跳舞，但不应经常如此。

古文：讥在屡舞，不讥舞也。
现代文：《诗》讥刺的是经常跳舞，不是讥刺跳舞。

古文：汉武帝乐饮，长沙定王舞又是也。
现代文：汉武帝设乐宴饮时，长沙定王起舞，又是一例。

古文：魏、晋已来，尤重以舞相属。所属者代起舞，犹若饮酒以杯相属也。
现代文：魏、晋以来，尤其看重用舞蹈相请，被请的人代替他起来跳舞，就像饮酒时用杯酒相请一样。

古文：谢安舞以属桓嗣是也。近世以来，此风绝矣。
现代文：谢安请桓嗣跳舞就是一例．近代以来，这一风尚已经没有了。

古文：孝武大明中，以《鞞》、《拂》、杂舞合之钟石，施于殿庭。
现代文：孝武帝大明年问，将鞟舞、拂舞、杂舞配合钟石乐器，在殿庭中表演。

古文：顺帝升明二年，尚书令王僧虔上表言之，并论三调哥曰：臣闻《风》、《雅》之作，由来尚矣。
现代文：顺帝升明二年，尚书令王僧虔上表说这件事，并且论述三调歌说：臣听说《风》、《雅》的创作，是很久远的了。

古文：故郑相出郊，辩声知戚；
现代文：所以郑相子产出行郊外时，能凭声调辨明哀戚；

古文：延陵入聘，观乐知风。
现代文：延陵季札入聘鲁国时，能从音乐观察民俗。

古文：是则音不妄启，曲岂徒奏。
现代文：可见音乐不叫随便地启用，曲调怎能白白地演奏。

古文：哥倡既设，休戚已征，清浊是均，山琴自应。
现代文：歌舞的艺人既然设置，忧与乐就已见出征兆。清音与浊音衹要和谐，山声与琴声自然相应。

古文：今帝道四达，礼乐交通，诚非寡陋所敢裁酌。
现代文：遣乃是天地间的灵和之气，盛袁的大关键，如今皇上圣德传播四方，人们以礼乐交往，确实不是浅薄寡陋之臣所能斟酌裁断的。

古文：今总章旧佾二八之流，袿服既殊，曲律亦异，推今校古，皎然可知。
现代文：如今音乐官署旧有佾舞及二列八人之类，服装既小相同，曲调也不一样，推究今乐而考订古乐，这区别是显然可知的。

古文：又哥钟一肆，克谐女乐，以哥为称，非雅器也。
现代文：又，歌钟一部，能够谐和女乐，但仅仅以歌为称，不是雅乐的乐器。

古文：大明中，即以宫县合和《鞞》、《拂》，节数虽会，虑乖雅体。
现代文：大明年问，就用宫悬为鞟舞、拂舞伴奏，节奏虽然协调，衹是有违雅乐的体制。

古文：将来知音，或讥圣世。
现代文：将来懂音乐的人，或许对圣世有所讥议。

古文：若谓钟舞已谐，不欲废罢，别立哥钟，以调羽佾，止于别宴，不关朝享，四县所奏，谨依雅则，斯则旧乐前典，不坠于地。
现代文：如果认为钟乐和舞已经相配，不打算废除，那就另行设置郃歌钟，用来为羽佾之舞伴奏，而鞟舞、拂舞衹用于一般宴会，不用于朝廷祭享大礼，宫悬的演奏则严格依据雅乐的准则，这样做就使得往日的乐舞与前代的典制不会湮减。

古文：臣昔已制哥磬，犹在乐官，具以副钟，配成一部，即义沿理，如或可安。
现代文：臣从前已经制作歌磬，还存放在音乐官署，可以拿来辅助歌钟，配成一部，按照古代雅乐的义理，这样做也许是妥当的。

古文：又今之《清商》，实由铜雀，魏氏三祖，风流可怀，京、洛相高，江左弥重。
现代文：又，今天的《清商》曲，是出于魏宫的铜雀台，魏的曹操、曹丕、曹数的风韵，令人怀想。

古文：而情变听改，稍复零落，十数年间，亡者将半。
现代文：可是人情喜变，观赏更改，它逐渐零落，在十余年中，散佚将近一半。

古文：自顷家竞新哇，人尚谣俗，务在噍危，不顾律纪，流宕无涯，未知所极，排斥典正，崇长烦淫。
现代文：自从近来家家争逐新的靡靡之声，人人爱好民歌俗唱，致力于烦促险急的音调，不管律例法纪，放荡无边，不知道将到什么地步，造就排斥了典雅的正声，助长了烦乱的淫乐。

古文：士有等差，无故不可以去礼；
现代文：士人有等级差别，没有特殊原因，不可以失礼；

古文：乐有攸序，长幼不可以共闻。
现代文：奏乐有一定的范围，长辈和晚辈不可以共听；

古文：方今尘静畿中，波恬海外，《雅》《颂》得所，实在兹辰。
现代文：如今京都安定，全国太平，像壬匝那样来正乐，使《雅》、《颂》各得其所，确实就在今天了。

古文：臣以为宜命典司，务勤课习，缉理旧声，迭相开晓，凡所遗漏，悉使补拾。曲全者禄厚，艺敏者位优。
现代文：臣认为应当韶令主管部门，专力学习，收集整理往昔的乐曲，相互开导启发，凡是遗漏之处，都使其拾遣补阙，通晓旧曲的人俸禄优厚，才艺聪慧的人提升官位，用利禄来打动他们，那么人人都想勉励自己。

古文：风以靡之，可不训自革。
现代文：他们在这种风气的影响下，可以用不着训导而自然改革。

古文：诏曰：僧虔表如此。
现代文：皇上下韶说：僧虐奏表陈说如此。

古文：夫钟鼓既陈，《雅》《颂》斯辨，所以惠感人祇，化动翔泳。
现代文：大抵乐舞既已陈设，就要辨明《雅》、《颂》正乐，用来感动人神，教化万物。

古文：顷自金龠弛韵，羽佾未凝，正俗移风，良在兹日。
现代文：近来音乐已经荒疏，羽佾之舞尚未形成，移风易俗，确实就在今天。

古文：昔阮咸清识，王度昭奇，乐绪增修，异世同功矣。
现代文：从前阮咸有高明的见识，王尘显示卓才，在增修乐舞遣业上，僧虐而如在不同的朝代中作出了同等的贡献。

古文：便可付外遵详。
现代文：这奏表即可交付外廷遵守知悉。

古文：八音一曰金。
现代文：八音第一类称为金。

古文：钟者，《世本》云黄帝工人垂所造。
现代文：钟，《世本》说：黄帝的乐工垂造的。

古文：中者曰剽，剽音瓢。
现代文：中型的钟称为剽。剽音瓢。

古文：县钟磬者曰笋虡，横曰笋，从曰虡。
现代文：悬挂编钟编磬的木架称为笋虞，横挂的称为笋，纵挂的称为虚。

古文：蔡邕曰：写鸟兽之形，大声有力者以为钟虡，清声无力者以为磬虚，击其所县，知由其虡鸣焉。
现代文：蔡邕说：钟磬上刻画鸟兽的形状，声音洪大而有力度的称它为钟虞，声音清细而没有力度的称它为磬虞，敲击悬挂的钟磬，可以知道它们是通过木架来发出声音的。

古文：袴如钟而大。
现代文：镑的形状像钟，但比钟大。

古文：史臣案：前代有大钟，若周之无射，非一，皆谓之钟；
现代文：史臣查考，前代记载有大钟，如周量王的无射钟就是一例，不止一处，都称它为钟；

古文：袴之言，近代无闻焉。
现代文：至于说到铸，近代没有听到。

古文：圆如碓头，大上小下，今民间犹时有其器。
现代文：圆如舂米的碓头，上面大，下面小，如今民间还常有这一乐器。

古文：《周礼》，以金筼和鼓。
现代文：《周礼》：用金锌调和鼓声。

古文：《周礼》，以金镯节鼓。
现代文：《周礼》：用金镯节止鼓声。

古文：铙，如铃而无舌，有柄，执而鸣之。
现代文：铙，形状如铃，但没有铃铛，有短柄，用时执柄，以槌敲击作响。

古文：《周礼》，以金铙止鼓。
现代文：《周礼》，用金铙节止鼓声。

古文：汉《鼓吹曲》曰铙哥。
现代文：坠丝的《鼓吹曲》称为铙歌。

古文：《周礼》，以金铎通鼓。
现代文：铎是大铃，《周礼》，用金铎会通鼓声。

古文：八音二曰石。
现代文：八音的第二类称为石。

古文：《世本》云叔所造，不知叔何代人。
现代文：石就是磬，《世本》说是一个叫做拯的人造的，不知叔是哪一代的人。

古文：《尔雅》曰：形似犁筜，以玉为之。
现代文：《尔雅》说：磬的形状像犁锹，用玉制成。

古文：大曰綍。
现代文：大的磬称为馨。

古文：八音三曰土。
现代文：八音的第三类称为土。

古文：《世本》云，暴新公所造，亦不知何代人也。
现代文：土就是埙，《世本》说：埙是暴题公造的，也不知暴新公是哪一代的人。

古文：周畿内有暴国，岂其时人乎？
现代文：凰伐天子领地中有一个暴国，恐怕就是那时的人。

古文：烧土为之，大如鹅卵，锐上平底，形似称锤，六孔。
现代文：填是烧土做成的，大小像鹅蛋，上尖下平，形状像秤锤，六个小洞。

古文：《尔雅》云，大者曰祇，祇音叫。
现代文：《尔雅》说，大的埙称为删，邮的读音为叫。

古文：土，埙也。
现代文：小的埙像鶸蛋。

古文：八音四曰革。
现代文：八音第四类称为革。

古文：大曰鼓，小曰朄，又曰应。
现代文：革类中有鼓、桃、节．大的称为鼓，小的称为栋。又称为应。

古文：又减其禀。
现代文：又称为应。

古文：应劭《风俗通》曰：不知谁所造。
现代文：应劭《风俗通》说：不知道是哪一个造的。

古文：四面者曰路鼓、路鞉。
现代文：有六面的称为灵鼓、灵跳．有四面的称为路鼓、路桃。

古文：《周礼》：以雷鼓祀天神，以灵鼓鼓社祭，以路鼓致鬼享。
现代文：《周礼》：用雷鼓祭祀天神，用灵鼓祭祀社神，用路鼓祭祀鬼神。

古文：鼓长八尺者曰鼓，以鼓军事。
现代文：鼓中有长达八尺的称为奸鼓，用于军事。

古文：长丈二尺者曰鼛鼓，凡守备及役事则鼓之。
现代文：长一丈二尺的称为冬鼓，凡是守备及役事时就敲它。

古文：鼜，《周礼》音戚，今世音切豉反。
现代文：鍪，《周礼》音戚，现代音切豉反。

古文：长六尺六寸者曰晋鼓，金奏则鼓之。
现代文：长六尺六寸的称为晋鼓，演奏金属乐器时就敲它。

古文：应鼓在大鼓侧，《诗》云应朄悬鼓是也。
现代文：应鼓放在大鼓旁边，就是《诗经》中所说的小鼓悬挂在大鼓旁边。

古文：小鼓有柄曰鞀。
现代文：小鼓有鼓柄的称为绍。

古文：《月令》仲夏修鞀、鞞。
现代文：就是《月令》说的五月修理轺、辨。

古文：又有鼍鼓焉。
现代文：另外又有一种鳄皮鼓。

古文：节，不知谁所造。
现代文：节，不知道是谁造的。

古文：傅玄《节赋》云：黄钟唱哥，《九韶》兴舞。口非节不咏，手非节不拊。
现代文：傅玄《节赋》说：唱黄钟歌，跳《九韶》舞，没有节就不能开歌唱，没有节就不能打拍子。

古文：八音五曰丝。
现代文：八音的第五类称做丝。

古文：琴，马融《笛赋》云：宓羲造琴。
现代文：琴，昼融《笛赋》说：宓羲氏制造琴。

古文：《尔雅》大琴曰离，二十弦。
现代文：《尔雅》：大琴称作离。二十弦。

古文：齐桓曰号钟，楚庄曰绕梁，相如曰燋尾，伯喈曰绿绮，事出傅玄《琴赋》。
现代文：齐桓公有琴各号钟，楚筵王有琴名绕梁，司马相如有琴名瞧尾，蔡伯喈有琴名绿绮，事典出自傅玄《琴赋》。

古文：瑟，马融《笛赋》云神农造瑟。
现代文：瑟，星融《笛赋》说：神农氏制造瑟。

古文：箫，《世本》云：舜所造。
现代文：《世本》，瑟是痉董压制造的。

古文：筑，不知谁所造。
现代文：筑，不知道是谁造的。

古文：史籍唯云高渐离善击筑。
现代文：史书衹是说过高渐离善于击筑。

古文：筝，秦声也。
现代文：筝，演奏台地音声的乐器。

古文：傅玄《筝赋序》曰：世以为蒙恬所造。
现代文：傅玄《筝赋序》说：世人认为筝是墓区造的。

古文：今观其体合法度，节究哀乐，乃仁智之器，岂亡国之臣所能关思哉？
现代文：如今看来，筝的礼制合乎法度，音节穷尽哀乐之情，是具有仁智品格的乐器，怎么是亡国之臣能够考虑到的呢!

古文：《风俗通》则曰：筑身而瑟弦。不知谁所改作也。
现代文：《风俗通》却说：筝的形状如筑，弦丝如瑟，不知道是谁改造的。

古文：琵琶，傅玄《琵琶赋》曰：汉遣乌孙公主嫁昆弥，念其行道思慕，故使工人裁筝、筑，为马上之乐。
现代文：琵琶，傅玄《琵琶赋》说：汉朝遣送乌孙公主嫁给昆弥，考虑到她在途中思念家乡，所以命乐工改制筝和筑，制成可在马卜演奏的乐器。

古文：欲从方俗语，故名曰琵琶，取其易传于外国也。
现代文：因为要依从地方俗语，所以命名为琵琶，为的是容易在外国流传。

古文：《风俗通》云：以手琵琶，因以为名。杜挚云：长城之役，弦鼗而鼓之。
现代文：《风俗通》说：挥手为琵，退手为琶，于是称它为琵琶．，杜挚说：在长城的战役中，将丝弦设置在小鼓上鼓奏，这些说法不知道哪一种是正确的。

古文：其器不列四厢。
现代文：这一乐器不列入帝王宫廷。

古文：汉武帝赛灭南越，祠太一后土用乐，令乐人侯晖依琴作坎侯，言其坎坎应节奏也。
现代文：空侯，起初称为坎侯，漠武帝减南越酬神，祭太一神和土神时，命乐工侯晖仿照琴制作坎侯，坎的意思是说它那种坎坎的声音应合节奏。

古文：侯者，因工人姓尔。
现代文：侯的意思衹是因为乐工姓侯罢了。

古文：后言空，音讹也。
现代文：后来称它为空侯，那是音读讹误。

古文：古施郊庙雅乐，近世来专用于楚声。
现代文：古代将空侯用于郊庙雅乐，近代以来，专门用于楚地乐曲。

古文：宋孝武帝大明中，吴兴沈怀远被徙广州，造绕梁，其器与空侯相似。怀远后亡，其器亦绝。
现代文：宋孝武帝大明年间，吴兴沈怀远被流放广州，他制造绕梁，这一乐器跟空侯相似，怀远后来死了，他的乐器也失传了。

古文：八音六曰木。
现代文：八音第六类称为木。

古文：《乐记》曰：圣人作为控、楬、埙、篪。
现代文：木类有机、敔，都不知道是谁制作的．《乐记》说：圣人制造成榨、揭、埙、篪。

古文：其它皆相似也。
现代文：它的产生也是很久远的了。

古文：柷如漆筒，方二尺四寸，深尺八寸，中有椎柄，连底挏之，令左右击敔。
现代文：祝的形状如同涂漆的竹筒，方有二尺四寸，深有一尺八寸，中间有一个带柄的木椎，用木椎连底拌动，使它向两边敲击。

古文：，状如伏虎，背上有二十七鉏铻。以竹长尺名曰止，横擽之，以节乐终也。
现代文：敔，形状如同蹲伏的老虎，背上有二十七个栉齿状的钮镭，用一尺长叫做范的竹板，横向敲击它，用来节制乐曲终了。

古文：八音七曰匏。
现代文：八音第七类称为匏。

古文：笙，随所造，不知何代人。列管匏内，施簧管端。
现代文：笙，是一位叫做随的人制造的，不知道他是哪一朝代的入．在匏裹排列管子，在竹管顶端安置簧片。

古文：宫管在中央，三十六簧曰竽；
现代文：宫声的竹管放在中央。有三十六个簧片称为竽，宫声的竹管放在左边。

古文：竽今亡。
现代文：竽在今天已经失传。

古文：大笙谓之巢，小者谓之和。
现代文：大笙称它为巢，小笙称它为和。

古文：其笙中之簧，女娲所造也。
现代文：那笙中发音的簧片，是女娲氏制造的?

古文：《诗》传云：吹笙则簧鼓矣。
现代文：《诗》的注解说：衹要一吹笙，那么簧就发音了。

古文：盖笙中之簧也。
现代文：就是指笙中的簧片。

古文：《尔雅》曰：笙十九簧者曰巢。
现代文：《尔雅》说：有十九个簧的笙称为巢。

古文：汉章帝时，零陵文学奚景于舜祠得笙，白玉管。
现代文：湿童查的时候，墅厘任文学宫的聂量在爱的祭祠里得到古代的笙，笙管是用白玉制成的。

古文：八音八曰竹。
现代文：八音的第八类称为竹。

古文：律吕在《律历志》。
现代文：乐律见《律历志》。

古文：《尔雅》曰：编二十三管，尺四寸者曰言；十六管长尺二寸者筊。
现代文：箫，《世本》说：是舜制造的《尔雅》说：编结二十三根管子，长一尺四寸的称为管，十六根管子长一尺二寸的称为笑。

古文：筊者爻。
现代文：茭音爻。

古文：前世有洞箫，其器今亡。
现代文：前代有一种洞箫，这一乐器今天已经亡失。

古文：蔡邕曰：箫，编竹有底。
现代文：蔡邕说：箫，编结竹管，管中有底。

古文：然则邕时无洞箫矣。
现代文：那么在蔡邕的时候就没有中空的洞箫了。

古文：管，《尔雅》曰：长尺，围寸，并漆之，有底。
现代文：管，《尔雅》说：长一尺，围一寸，并排涂漆，有底。

古文：簥音骄；
现代文：篙音骄。

古文：小者曰篎，篎音妙。
现代文：小的称为够，莎音妙。

古文：古者以玉为管，舜时西王母献白玉琯是也。
现代文：古代用玉做管子，就是舜时西王母所献的白玉琯。

古文：蔡邕章句曰：管者，形长尺，围寸，有孔无底。
现代文：蔡邕注释说：管的形状长一尺，围一寸，有孔洞而没有底。

古文：其器今亡。
现代文：这一乐器今天已经失传。

古文：篪，《世本》云：暴新公所造。
现代文：篪，《世本》说：是暴新公制造的。

古文：虽不知暴新公何代人，而非舜前人明矣。
现代文：虽然不知道暴新公是哪一朝代人，但不是舜以前的人是很清楚的。

古文：舜时西王母献管，则是已有其器，新公安得造篪乎？
现代文：舜的时候西王母进献管乐器，那就是当时已经有了这一乐器，新公怎么制造篪呢?

古文：《尔雅》曰：篪，大者尺四寸，围三寸，曰沂。
现代文：《尔雅》说：篪，大者长一尺四寸，围三寸，称为沂。

古文：，铎也。
现代文：也称为翘。

古文：小者尺二寸。
现代文：小的长一尺二寸。

古文：今有胡篪，出于胡吹，非雅器也。
现代文：现今有胡篪，出自胡地吹奏，不是雅乐的乐器。

古文：籥，不知谁所造。
现代文：籥，不知道是谁制造的。

古文：《周礼》有籥师，掌教国子秋冬吹籥。
现代文：《周礼》有籥师，掌管教公卿大夫的子弟在秋冬季节裹吹籥。

古文：今《凯容》、《宣烈》舞所执羽籥是也。盖《诗》所云左手执籥，右手秉翟者也。
现代文：就是如今《凯容》、《宣烈》舞中所持的羽籥，大约就是《诗经》所说的左手执籥，右手执翟的了。

古文：《尔雅》云：籥如笛，三孔而短小。
现代文：《尔雅》说：籥如同笛，但籥衹有三个孔而且短小。

古文：《广雅》云，七孔。
现代文：《广雅》说：籥有一。

古文：大者曰产，中者曰仲，小者曰箹。
现代文：大的称为产，中等的称为仲，小的称为鲔。

古文：箹音握。
现代文：纺音握。

古文：笛，案马融《长笛赋》，此器起近世，出于羌中，京房备其五音。
现代文：笛，查考驱《长笛赋》，这一乐器是近代产生的，出自差族中，塞屋完备它的五音。

古文：又称丘仲工其事，不言仲所造。
现代文：又说丘仲善于吹笛，没有说是丘必制造的。

古文：《风俗通》则曰：丘仲造笛，武帝时人。
现代文：《风俗通》却说：丘仲制造笛子，是汉武帝时的人。

古文：其后更有羌笛尔。
现代文：此后更有羌笛罢了。

古文：三说不同，未详孰实。
现代文：三种说法不同，不知道哪一种是正确的。

古文：絪，杜挚《笳赋》云：李伯阳入西戎所造。
现代文：葭，杜挚《笳赋》说：李伯阳进入西戎时制造的。

古文：汉旧注曰：，号曰吹鞭。
现代文：汉朝旧注说：菰，号称吹鞭。

古文：《晋先蚕注》：车驾住，吹小；
现代文：《晋先蚕仪注》：皇上车驾停下的时候，吹小菰；

古文：发，吹大。
现代文：出发的时候，吹大菰。

古文：汉旧《筝笛录》有其曲，不记所出本末。
现代文：汉朝旧有的《筝笛绿》有胡笳的曲调，但没有记述这曲调产生的经过。

古文：鼓吹，盖短箫铙哥。
现代文：鼓吹，就是短箫铙歌。

古文：蔡邕曰：军乐也，黄帝岐伯所作，以扬德建武，劝士讽敌也《周官》曰：师有功则恺乐。
现代文：蔡邕说：鼓吹是军乐，是黄帝时岐伯制作的，用来宣扬德教，建立武功，鼓励战士，讽劝敌人。《周官》说：部队有功就奏庆祝作战胜利的军乐。

古文：《左传》曰，晋文公胜楚，振旅，凯而入。
现代文：《左传》说：晋文公战胜了楚国，整顿部队，奏着得胜的军乐回来。

古文：《司马法》曰：得意则恺乐恺哥。
现代文：《司马法》说：得意就奏凯乐，唱凯歌。

古文：雍门周说孟尝君，鼓吹于不测之渊。
现代文：雍门周游说盂尝君，在不可测度的深渊鼓吹。

古文：说者云，鼓自一物，吹自竽、籁之属，非箫、鼓合奏，别为一乐之名也。
现代文：解释的人说，鼓自是指一件东西，吹是指竽、籁一类的乐器，所谓鼓吹不是指箫、鼓合奏，另外作为一种乐曲的名称。

古文：然则短箫铙哥，此时未名鼓吹矣。
现代文：那么短箫铙歌在这时还没有称为鼓吹了。

古文：应劭汉《卤簿图》，唯有骑执。
现代文：在应劭的汉朝《卤簿图》上，衹有骑在马上的人手中拿着菰。

古文：即笳，不云鼓吹，而汉世有黄门鼓吹。
现代文：菰就是笳，没有说鼓吹，可是汉代有黄门鼓吹乐。

古文：汉享宴食举乐十三曲，与魏世鼓吹长箫同。
现代文：汉代祭享宴饮用黄门鼓吹乐十三支乐曲，与魏的鼓吹长箫曲相同。

古文：长箫短箫，《伎录》并云，丝竹合作，执节者哥。
现代文：关于长箫短箫的问题，《伎录》放在一起说，丝乐器和竹乐器共同演奏，执节的人唱歌。

古文：又《建初录》云，《务成》、《黄爵》、《玄云》、《远期》，皆骑吹曲，非鼓吹曲。
现代文：又，《建初录》说：《务成》、《黄爵》、《玄勘、《远期》，都是骑吹曲，不是鼓吹曲。

古文：此则列于殿庭者为鼓吹，今之从行鼓吹为骑吹，二曲异也。
现代文：造就是过去陈列在殿庭演奏的是鼓吹曲，今天在路上随行演奏的鼓吹曲是骑吹曲，两种曲子不相同。

古文：又孙权观魏武军，作鼓吹而还，此又应是今之鼓吹。
现代文：又，逐护观望魏武帝的部队，奏着鼓吹曲回来，这又应当是今天的鼓吹曲。

古文：魏、晋世，又假诸将帅及牙门曲盖鼓吹，斯则其时谓之鼓吹矣。
现代文：魏、晋的时代，又给予将帅以及营门的乐曲大概是鼓吹乐，造就是那时称它为鼓吹了。

古文：魏、晋世给鼓吹甚轻，牙门督将五校，悉有鼓吹。
现代文：魏、晋两朝赐给鼓吹乐很轻易，营门督将五校，都有鼓吹乐。

古文：晋江左初，临川太守谢摛每寝，辄梦闻鼓吹。
现代文：东晋初年，临贝太守邀垫每次睡觉，总是在梦中听到鼓吹乐。

古文：有人为其占之曰：君不得生鼓吹，当得死鼓吹尔。
现代文：有人给他算命说：您活着的时候得不到鼓吹乐，将在死后得到鼓吹乐罢了。

古文：摛击杜韬战没，追赠长水校尉，葬给鼓吹焉。
现代文：谢搞在追击杜殁时阵亡，朝廷追赠他为长水校尉，在殡葬时赐给鼓吹乐。

古文：今则甚重矣。
现代文：如今却是很看重的了。

古文：角，书记所不载。
现代文：角，在书籍中没有记载。

古文：或云出羌胡，以惊中国马；
现代文：有人说是出自羌胡之族，用它来惊扰中原各国的马。

古文：或云出吴越。
现代文：有人说是出自吴越之地。

古文：《诗》云：坎其击缶。
现代文：《诗》说：坎坎地敲着缶。

古文：毛传曰：盎谓之缶。
现代文：《毛传》说：盎称为缶。

古文：筑城相杵者，出自梁孝王。
现代文：筑城时砸土的乐曲，出自梁孝王。

古文：孝王筑睢阳城，方十二里，造倡声，以小鼓为节，筑者下杵以和之。
现代文：梁孝王建筑睢阳城，广十二里，创作首倡的歌声，敲小鼓作为节拍，筑城的人砸下木杵来应答它。

古文：后世谓此声为《睢阳曲》，至今传之。
现代文：后代称这一歌声为《睢阳曲》，到今天仍然流传。

古文：魏、晋之世，有孙氏善弘旧曲，宋识善击节倡和，陈左善清哥，列和善吹笛，郝索善弹筝，硃生善琵琶，尤发新声。
现代文：在魏、晋的时候，有一姓孙的人善于增广旧乐曲，宋识善于打拍子唱和，陈左善于清唱，列和善于吹笛，郝索善于弹筝，朱生善于琵琶，最能发扬新声。

古文：傅玄著书曰：人若钦所闻而忽所见，不亦惑乎设此六人生于上世，越古今而无俪，何但夔、牙同契哉案此说，则自兹以后，皆孙、硃等之遗则也。
现代文：尽玄著书说：人们如果钦慕听说遇的人而忽视见到的人，不是也很糊涂吗?假如这六位音乐家生在上世，那就超越古今而无与伦比，哪裹衹是与夔和伯牙同契合呢?

古文：蔡邕论叙汉乐曰：一曰郊庙神灵，二曰天子享宴，三曰大射辟雍，四曰短箫铙歌。
现代文：蔡邕论述汉朝的乐舞说：第一部分是郊庙神灵，第二部分是天子享宴，第三部分是大射辟雍。第四部分是短箫铙歌。

古文：天命有晋，穆穆明明。
现代文：上天降命我晋，端庄盛美，察视明明。

古文：我其夙夜，祗事上灵。
现代文：我晋朝夕不懈，恭敬地事奉上天神灵。

古文：常于时假，迄用有成。
现代文：经常处在美好的时机，至今而大有所成。

古文：于荐玄牡，进夕其牲。
现代文：于是献上黑色的雄牛，当晚就进呈牺牲。

古文：崇德作乐，神祗是听。
现代文：崇敬功德而演奏乐舞，天神地神来欣赏倾听。

古文：右祠天地五郊夕牲歌一篇。
现代文：上为祠天地五郊夕牲歌一篇。

古文：宣文烝哉，曰靖四方。
现代文：宣帝、文帝前来受享，每日裹安定四方。

古文：永言保之，夙夜匪康。
现代文：永久庇护我晋，早晚都得安康。

古文：光天之命，上帝是皇。
现代文：光大上天的降命，上帝就赞美他为王。

古文：阴祀设，吉礼施。
现代文：盛设美好的乐舞祭献，国家大吉大祥。

古文：神祗隆假，享福无疆。
现代文：天地之神降临是何等嘉美，享受神的福佑万载无疆。

古文：右祠天地五郊迎送神歌一篇。
现代文：上为祠天地五郊迎送神歌一篇。

古文：天祚有晋，其命惟新。
现代文：上天赐福我晋，我晋受命惟新。

古文：受终于魏，奄有兆民。
现代文：在魏国灭亡时兴起，就拥有了亿万子民。

古文：众神感，群灵仪。
现代文：宴享至尊的上天，招徕安抚众多神灵。

古文：大孝昭，祭礼供。
现代文：荐享黑色雄牛，开始进行祭天的大礼。

古文：神祇来格，福禄是臻。
现代文：天地之神来受祭，福分和禄位就一齐到来。

古文：祐享有晋，兆民戴之。
现代文：保佑我晋，受享我晋，亿万人民都十分拥戴。

古文：畏天之威，敬授民时。
现代文：畏惧上天的威严，谨慎地使百姓不误农时。

古文：不显不承，于犹绎思。
现代文：怎能不光大继承，仍然要寻绎深思。

古文：庶几夙夜，惟晋之祺。
现代文：就希望日日夜夜，我晋大吉大利。

古文：宣文惟后，克配彼天。
现代文：宣帝、文帝都是天子，能够附祭上天。

古文：抚宁四海，保有康年。
现代文：安抚全国人民，保持富足的丰年。

古文：万国既光，神定厥祥。
现代文：这是多么光明，就因此而安定黎民。

古文：爰立曲制，爰修礼纪。作民之极，莫匪资始。
现代文：于是制定典章制度，修订礼数法纪．做人民的榜样，没有不是靠从开始做起的。

古文：克昌厥后，永言保之。
现代文：能使后代子孙繁荣昌盛，永远将帝位保持。

古文：右飨天地五郊歌三篇。
现代文：上为飨天地五郊歌三篇。

古文：伊大晋，德兼往古。
现代文：伟大啊我晋，及时地施行惠德。

古文：受终于天，光济万国。
现代文：受天命继承王位，光辉照耀着万国。

古文：虔于郊祀，祗事上皇。
现代文：虔诚地在郊外祭祀天地，恭敬地侍奉天皇。

古文：天祐圣皇，万邦来贺。
现代文：恭敬地侍奉天皇，各种福禄就一定来到。

古文：受天之祚，神和四暢。
现代文：受到上天的福佑，神灵欢欣而各方通畅。

古文：右天地郊明堂夕牲歌。
现代文：上为天地郊明堂夕牲歌。

古文：于赫大晋，膺天景祥。
现代文：赫赫大晋，承受上天所赐的福祥。

古文：二帝迈德，宣兹重光。
现代文：宣、文二帝施行德治，宣告造日月重光。

古文：我皇受命，奄有万方。
现代文：我皇上受命即位，广有天下四方。

古文：郊祀配享，礼乐孔章。
现代文：郊祀时附祭祖先，制礼作乐非常显彰。

古文：右天地飨神歌。
现代文：天地之神来受祭，祖先就赞美他为王。

古文：右天地郊明堂降神歌。
现代文：上为天地郊明堂降神歌。

古文：整泰坛，祀皇神。
现代文：打扫天坛，祭祀天神。

古文：精气感，百灵宾。
现代文：精诚相感，百神降临。

古文：蕴硃火，燎芳薪。
现代文：积聚红火，焚烧香薪。

古文：紫烟游，冠青云。
现代文：紫烟飘游，超越青云。

古文：神之体，靡象形。
现代文：神灵躯体，无所象形。

古文：旷无方，幽以清。
现代文：辽阔无比，幽远深清。

古文：神之来，光景照。
现代文：天神到来，光影朗照。

古文：听无闻，视无兆。
现代文：听声无形，视形无兆。

古文：神之至，举歆歆。
现代文：天神已至，一起歆享。

古文：灵爽协，动余心。
现代文：精爽和协，感动我心。

古文：神之坐，同欢娱。
现代文：天神高坐，共同欢娱。

古文：泽云翔，化风舒。
现代文：好云飞翔，好风卷舒。

古文：嘉乐奏，文中声。
现代文：佳乐演奏，文饰商声。

古文：八音谐，神是听。
现代文：八音谐和，天神倾听。

古文：咸洁斋，并芬芳。
现代文：人人斋戒，个个芬芳。

古文：烹牷牲，享玉觞。
现代文：烹煮牲畜，高举酒觞。

古文：神说飨，歆禋祀。
现代文：天神愉悦，受享祭祀。

古文：祐大晋，降繁祉。
现代文：保佑大晋，多赐福祉。

古文：胙京邑，行四海。
现代文：位在京都，政行四海。

古文：保天年，穷地纪。
现代文：永保天年，穷尽地纪。

古文：右天郊飨神歌。
现代文：上为天郊飨神歌。

古文：。
现代文：仪。

古文：祗之体，无形象。
现代文：地祇之体，没有形象。

古文：祗之出，渼若有。
现代文：地祇出临，似无似有。

古文：祗之来，遗光景。
现代文：地祇来到，遣留光影。

古文：照若存，终冥冥。
现代文：照耀若存，终归冥冥。

古文：天地弗违，以和神人。
现代文：地衹到来，人人欢欣。

古文：祗之坐，同欢豫。
现代文：地衹高坐，共同悦乐。

古文：泽雨施，化云布。
现代文：好雨施行，好云施布。

古文：乐八变，声教敷。
现代文：奏乐八变，声教广铺。

古文：斋既洁，侍者肃。
现代文：斋戒芳洁，侍者肃敬。

古文：三朝献酒，万寿是膺。
现代文：进献美酒，人人恭谨。

古文：飨嘉庆，歆德馨。
现代文：同受嘉庆，共享德馨。

古文：溢九壤，格天庭。
现代文：功满九州，德感天庭。

古文：右地郊飨神歌。
现代文：卜为地郊飨神歌。

古文：经始明堂，享祀匪懈。
现代文：开始营建明堂，祭享不敢懈怠。

古文：赫赫上帝，既高既崇。
现代文：上帝多么显赫，多么崇高。

古文：于铄皇祖，圣德钦明。
现代文：祖先能从祀上帝，完美的德性显明。

古文：率土敬职，万方来祭。
现代文：境内臣民敬谨供职，万国都来上祭。

古文：常于时假，保胙永世。
现代文：经常有美好时光，保有国祚万世。

古文：右明堂飨神歌。
现代文：上为明堂飨神歌。

古文：澄四海，清三光。
现代文：四海为屏，炳耀岱宗。

古文：承宸极，当盛明。
现代文：继承唐尧，荆楚子孙。

古文：雷在地，时未光。
现代文：在整个天下地上，称王作帝。

古文：高猷远暢，朝有遗芳。
现代文：任何边远的地方，都来朝贡称臣。

古文：开元首正，礼交乐举。
现代文：在庆祝新年正月时，举行典礼，演奏音乐。

古文：六曲联事，九官列序。
现代文：六种典法联合治事，九等官职排列有序。

古文：有牷在涤，有洁在俎。
现代文：有洗涤干净的纯色牛，陈设在几案上。

古文：以荐王衷，以答神祜。
现代文：用来祭献先王之善，答谢神灵之福。

古文：右天地郊夕牲歌。
现代文：上为天地郊夕牲歌。

古文：维圣飨帝，维孝飨亲。
现代文：衹有圣君才能供奉上帝，衹有孝子才能供奉先亲。

古文：皇乎备矣，有事上春。
现代文：一切都准备好了，正有祭事在初春进行。

古文：礼行宗祀，敬达郊禋。
现代文：行宗庙祭祀之礼，恭敬地在郊外祭祀天地。

古文：金枝中树，广乐四陈。
现代文：在树上挂着金枝玉叶，天上的乐曲四面陈设演奏。

古文：陟配在京，降德在民。
现代文：在京都登临配享，德惠普施黎民。

古文：奔精照夜，高燎炀晨。
现代文：星月照亮了黑夜，高高的火炬在清晨焚烧。

古文：阴明浮烁，沈崇深沦。
现代文：明暗的光浮动闪烁，沉下的成捆芳草深深埋没。

古文：告成大报，受厘元神。
现代文：完成了报祭大礼，受到大神的赐福。

古文：月御按节，星驱扶轮。
现代文：月神驾驶车子，星神卫护车轮。

古文：右天地郊迎送神歌。
现代文：上马天地郊迎送神歌。

古文：营泰畤，定天衷。
现代文：经营泰时，以定天福。

古文：思心睿，谋筮从。
现代文：思心明智，谋筮相从。

古文：建表蕝，设郊宫。
现代文：建立位次，设置郊宫。

古文：田烛置，爟火通。
现代文：田头燃烛，燎火相通。

古文：历元旬，律首吉。
现代文：年历正月，律首大吉．穴。

古文：中星兆，六宗秩。
现代文：中星显兆，六神有序。

古文：具陈器，备礼容。
现代文：祭器陈列，备具礼容。

古文：望帝阍，耸神跸。
现代文：拜望天门，神灵启程。

古文：洁粢酌，娱太一。
现代文：整治酒食，娱悦太一。

古文：稞既始，献又终。
现代文：奠礼已始，献礼又终。

古文：飨宋德，胙王功。
现代文：歆飨宋德，祚佑王功。

古文：地纽谧，乾枢回。
现代文：地维安谧，天星流回。

古文：旌弊日，车若云。
现代文：旌旗蔽日，车骑如云。

古文：晔帝京，辉天邑。
现代文：照耀京都，辉煌帝邑。

古文：构瑶戺，耸珠帘。
现代文：连结玉轴，耸动珠帘。

古文：登歌奏舞，神乐其和。
现代文：舞队回旋，乐声和融。

古文：牲日展，盛自躬。
现代文：牲牛净洁，盘餐丰盛，诚。

古文：皇德远，大孝昌。
现代文：皇德深远，大孝明昌。

古文：灵无远，天下母。
现代文：光．神灵舒适，脱下銮铃。

古文：右迎神歌诗。
现代文：上为迎神歌诗。

古文：三言，依木数。
现代文：依汉郊祀迎神，三言，四句一转韵。

古文：雍台辨朔，泽宫练辰。
现代文：雍台辨明初一，泽宫选定时辰。

古文：六瑚贲室，八羽华庭。昭事先圣，怀濡上灵。
现代文：六种器皿放在祭室，八样干羽装饰殿庭，侍奉光明的先圣，怀念上帝的恩泽。

古文：《肆夏》式敬，升歌发德。
现代文：演奏《肆夏》来表示敬意，登堂唱歌来发扬美德。

古文：上帝是祐，下民所安。
现代文：永久保有帝王基业，用来安定天下人民。

古文：右登歌词。
现代文：上为登歌词。

古文：维天为大，维圣祖是则。
现代文：衹有上天最为高大，衹有圣祖才足学习的榜样。

古文：内灵八辅，外光四瀛。
现代文：在内有群臣辅佐，对外光照四海。

古文：蒿宫仰盖，日馆希旌。
现代文：蒿宫仰望他车盖降临，曰馆希求他旌旗来到。

古文：复殿留景，重檐结风。
现代文：复殿留下了光影，屑檐盘旋着来风。

古文：刮楹接纬，达响承虹。
现代文：吹堂柱而触纬星，传声响而承彩虹。

古文：设业设虚，在王庭。
现代文：在王的殿庭中，摆下钟磬木架。

古文：肇禋祀，克配乎灵。
现代文：祭祀大礼开始，能够配祀神灵。

古文：右歌太祖文皇帝词。
现代文：上为歌太祖文皇帝词。

古文：参映夕，驷照晨。
现代文：参星映夕，房星照晨。

古文：灵乘震，司青春。
现代文：神居震位，管领青春。

古文：雁将向，桐始蕤。
现代文：雁将北飞，桐花盛开。

古文：柔风舞，暄光迟。
现代文：柔风回舞，暖光迟迟。

古文：萌动达，万品新。
现代文：幼芽出土，万物一新。

古文：润无际，泽无垠。
现代文：滋润无际，雨露无垠。

古文：右歌青帝词。
现代文：上为歌青帝词。

古文：龙精初见大火中。
现代文：龙神开始出现在大火星中。

古文：硃光北至圭景同。
现代文：红光照北，日影相同。

古文：帝位在《离》实司衡。
现代文：赤帝处在《离》位，实为主宰。

古文：水雨方降木槿荣。
现代文：水雨正在降落，木槿开花。

古文：右歌赤帝辞。
现代文：上为歌赤帝辞。

古文：裁化遍寒燠，布政周炎凉。
现代文：裁度大化，有寒有暖，施行政教，有炎有凉。

古文：景丽条可结，霜明冰可折。
现代文：冬天白霜严明，寒冰摧折；

古文：凯风扇硃辰，白云流素节。
现代文：夏天南风在曰光下吹拂，秋天白云在天空飘荡。

古文：随时变化，庶物乃成。
现代文：晷度随时运转，四时相互承接。

古文：帝运缉万有，皇灵澄国步。
现代文：帝运缉理万物，神灵安定国运。

古文：右歌黄帝辞。
现代文：上为歌黄帝辞。

古文：百川如镜，天地爽且明。
现代文：江河水平如镜，天地爽洁清明。

古文：云冲气举，德盛在素精。
现代文：云气向上腾举，德性兴盛在白色精灵。

古文：木叶初下，洞庭始扬波。
现代文：树叶开始飘落，洞庭趔开始扬起波涛。

古文：夜光彻地，翻霜照悬河。
现代文：月光遍照大地，飞霜映着瀑布。

古文：万机理，庶事康。
现代文：万物收获，一年的事情就要圆满完成。

古文：浃地奉渥，罄宇承秋灵。
现代文：遍地受到滋润，全天下承奉秋灵。

古文：右歌白帝辞。
现代文：上为歌白帝辞。

古文：玄云合，晦鸟路。
现代文：乌云四合，使飞鸟的道路晦暗。

古文：白云繁，亘天涯。
现代文：白云密布，横亘天边。

古文：饬国典，闭关梁。
现代文：整治国法，繁闭阗梁。

古文：福九域，祚八乡。
现代文：赐福九州，保佑八乡。

古文：晨晷促，夕漏延。
现代文：白昼光阴短促，夜晚时间延长。

古文：大阴极，微阳宣。
现代文：阴气到了极盛的时候，微弱的阳气已经显示出来。

古文：鹊将巢，冰已解。
现代文：鸟鹊将做新巢，坚冰已经化解。

古文：气濡水，风动泉。
现代文：春气浸濡流水，春风吹动清泉。

古文：右歌黑帝辞。
现代文：上马歌黑帝辞。

古文：蕴礼容，余乐度。
现代文：蕴含着礼节，余下了乐度。

古文：灵方留，景欲暮。
现代文：神灵正要停留，时光已将昏暮。

古文：开九重，肃五达。
现代文：开启宫门，肃清道路。

古文：凤参差，龙已秣。
现代文：凤凰高低飞舞，龙马已经喂饱。

古文：云既动，河既梁。
现代文：云彩已经飘动，河上已经架好桥梁。

古文：万里照，四空香。
现代文：万里神光照耀，四空一片馨香。

古文：旋庭寂，玉殿虚。
现代文：院宇寂静，殿庭空虚。

古文：睿化凝，孝风炽。
现代文：皇上教化凝聚，孝亲的风气炽盛。

古文：顾灵心，结皇思。
现代文：回顾神灵之心，结下了美好的思念。

古文：右送神歌辞。
现代文：上为送神歌辞。

古文：虔明祀，祗三灵。
现代文：漠郊祀送神，亦三言。

古文：《羽龠舞歌》：羲皇之初，天地开元。
现代文：魏《俞儿舞》歌四篇：魏国初建所用，后于太祖庙并作之。

古文：汉初建国家，匡九州。
现代文：漠初建立国家，统一九州。

古文：蛮荆震服，五刃三革休。
现代文：蛮荆震畏降服，从此停息了用兵。

古文：安不忘备武乐修。
现代文：虽然国家安宁，不忘记预备武事，乐于兴修文教。

古文：宴我宾师，敬用御天，永乐无忧。
现代文：宴请我的师友，恭敬地用以侍奉上天，永远快乐而无忧虑。

古文：子孙受百福，常与松乔游。
现代文：子孙享受多种福禄，常与神仙交游。

古文：蒸庶德，莫不咸欢柔。
现代文：百姓感恩戴德，人人都欢欣顺服。

古文：右《矛俞新福歌》。
现代文：上为《矛俞新福歌》。

古文：材官选士，剑弩错陈。
现代文：将军检阅士兵，刀剑弓弩交错陈列。

古文：应桴蹈节，俯仰若神。
现代文：随着鼓声有节奏地动作，一俯一仰似有神助。

古文：绥我武烈，笃我淳仁。
现代文：武功使我安定，仁政使我笃厚。

古文：理管弦，有来斯和。
现代文：四面八方，没有不来朝贡称臣。

古文：右《弩俞新福歌》。
现代文：上为《弩俞新福歌》。

古文：我功既定，庶士咸绥。
现代文：我的武功既已平定天下，百姓都已安宁。

古文：乐陈我广庭，式宴宾与师。
现代文：在广阔的殿庭中陈设乐舞，宴请宾客与师友。

古文：平九有，抚民黎。
现代文：平定九州，安抚黎民。

古文：荷天宠，延寿尸。
现代文：受到上天恩宠，寿命得以延长。

古文：千载莫我违。
现代文：千年万载，不要违背我心愿。

古文：右《安台新福歌》曲。
现代文：上为《安台新福歌》曲。

古文：仁恩广覆，猛节横逝。
现代文：仁慈的恩德普遍施及天下，猛烈的志节则突然消逝。

古文：自古立功，莫我弘大。
现代文：自古以来建功立业，没有谁比我朝广阔弘大。

古文：桓桓征四国，爰及海裔。
现代文：用强大的武力征讨四方，于是一直到遥远的海边。

古文：右《行辞新福歌》曲。
现代文：上为《行辞新福歌》曲。

古文：惟圣皇，德巍巍，光四海。
现代文：我圣明的帝王，功德巍巍，光照四海。

古文：爰制《大豫》，宣德舞功。
现代文：于是制作《巴俞》乐舞，舞蹈的武士陈列着。

古文：肆舞士，剑弩齐列，戈矛为之始。
现代文：刀剑弓弩一齐排开，挥动戈矛作乐舞的开始。

古文：进退疾鹰鹞，龙战而豹起。
现代文：一进一退有如鹰鹞迅捷，龙一般地战斗，豹也似地跃起。

古文：如乱不可乱，动作顺其理，离合有统纪。
现代文：看似杂乱却并非杂乱，舞士的动作符合它的规律，舞队的离合有它的统率纲纪。

古文：剑为短兵，其势险危。
现代文：剑是一种短小的武器，它的运用之势惊险危急。

古文：疾逾飞电，回旋应规。
现代文：舞蹈时迅捷处超过飞射的电光，迥旋时符合一定的规则。

古文：武节齐声，或合或离。
现代文：武舞的节奏配合乐声，舞队有时聚合有时分离。

古文：兵法攸象，军容是仪。
现代文：是兵法的象征，是军容的仪则。

古文：弩为远兵军之镇，其发有机。
现代文：弩箭是射远的武器，作战中有镇敌的效用。

古文：体难动，往必速，重而不迟。
现代文：箭身不轻易发动，一旦发动必然迅速，虽然持重，却并不缓慢。

古文：《弩俞》之乐，一何奇变多姿，退若激，进若飞。
现代文：《弩俞》的乐舞，是多么奇异!变化间多态多姿，向后退好像水势阻遏，向前进就有如腾飞。

古文：五声协，八音谐。
现代文：五声调协，八音和谐。

古文：宣武象，赞天威。
现代文：这是宣示武功的象征，赞颂上天的声威。

古文：穷武者丧，何但败北。
现代文：穷兵黩武的人丧国亡家，哪裹仅仅是打败仗。

古文：柔弱亡战，国家亦废。
现代文：如果柔弱无力，不能作战，国家也将灭亡。

古文：秦始徐偃，既已作戒前世。
现代文：区王堡已在前代作出鉴戒。

古文：先王鉴其机，修文整武艺。
现代文：先王审察其中机微，既修文德，也整治武艺。

古文：文武足相济，然后得光大。
现代文：文、武两方面足以相互济助，然后才能发扬光大。

古文：亢必危，盈必倾。
现代文：尾声说：凡事不能太高，不能过满，太高必然危险，太满必然倾覆。

古文：去危倾，守以平。
现代文：远离危险与倾覆，持守平衡与稳定。

古文：混文武，顺天经。
现代文：冲淡可以持久，混浊而能澄清，混同文治武功，顺应地义天经。

古文：网罟禽兽，群黎以安。
现代文：用纲罟捕捉禽兽，百姓赖以安定。

古文：神农教耕，创业诚难。
现代文：神农教人耕种，创业确实艰难，百姓有了饭吃，淡泊自然而没有什么忧虑。

古文：轩辕既勤止，尧舜匪荒宁。
现代文：聋堕既是非常勤劳，袁和忧也不懈怠宁息。

古文：夏禹治水，汤武又用兵。
现代文：夏禹治理洪水，商荡、周武又率兵征伐。

古文：孰能保安逸，坐致太平？
现代文：他们哪一个能过安逸的日子，而使天下太平?

古文：圣皇迈乾乾，天下兴颂声，穆穆且明明。
现代文：我们圣明的皇上自强不息，天下兴起了歌颂之声，端庄盛美而又察视清明。

古文：澄四海，清三光。万机理，庶事康。
现代文：我圣明的皇上教化昌明，使四海澄清，三光明朗，纷繁的政事得以治理，各种事情安宁康定。

古文：潜龙升，仪凤翔。
现代文：潜藏的龙也飞升，朝见的凤在翱翔。

古文：风雨时，物繁昌。
现代文：风调雨顺，物产丰富。

古文：却走马，降瑞祥。
现代文：放逐善于奔跑的马，上天赐予瑞祥。

古文：扬仄陋，简忠良。
现代文：拔举隐逸的人才，选用忠良的贤臣。

古文：百禄是荷，眉寿无疆。
现代文：承受着诸般福禄，万寿无疆。

古文：阳升垂清景，阴降兴浮云。
现代文：从前在宇宙混沌的时候，阴阳两仪尚未分开，阳气上升而呈现清明光影，阴气下降而兴起浮云。

古文：中和含氛氲，万物各异群。
现代文：阴阳中和而含有氛氲之气，产生了各种不同的物类。

古文：人伦得其序，众生乐圣君。
现代文：人际关系有了上下尊卑的次序，百姓们乐于有圣明的君主。

古文：三统继五行，然后有质文。
现代文：黑白赤三统继承金木水火土五行，然后才有质有文。

古文：皇王殊运代，治乱亦缤纷。
现代文：为皇称王有不同的运转替代，或治或乱也纷纷不一。

古文：越牺农，邈舜禹。
现代文：迈越伏羲、神农，远超虞爱、夏鱼。

古文：参天地，陵三五。
现代文：与天地并立，凌驾三统五行。

古文：礼唐周，乐《韶武》。岂唯《箫韶》六代具举。
现代文：礼有卢、周之礼，乐有《韶》、《武》之乐，不衹是有《箫韶》之声，六代所有一一齐备。

古文：泽霑地境，化充天宇。
现代文：恩德润泽地境，教化广充天宇。

古文：圣明临朝，元凯作辅，普天同乐胥。
现代文：圣明的天子临朝听政，有元、凯那样的贤臣辅佐，普天之下共同欢乐。

古文：浩浩元气，遐哉太清。
现代文：浩浩的元气流转，天空是多么旷远。

古文：五行流迈，日月代征。
现代文：五行轮流运转，日月交替行进。

古文：圣皇继天，光济群生。
现代文：我圣明的皇上承受天命，光辉济助广大人民。

古文：化之以道，万国咸宁。
现代文：用道德来进行教化，万国都安定康宁。

古文：受兹介福，延于亿龄。
现代文：承受这一大福，绵延到千年万载。

古文：嘉豢孔时，供兹享祀。
现代文：饲养牲畜很及时，以供奉这每一次的祭祀。

古文：神鉴厥诚，博硕斯歆。
现代文：神灵鉴察这一片心意，来受享肥硕的祭牲。

古文：神考降飨，以虞孝孙之心。
现代文：祖先也降临配享，使孝敬的子孙欢喜。

古文：右祠庙夕牲歌。
现代文：上为祠庙夕牲歌。

古文：以时享祀，神明降之。
现代文：按时举行祭礼，神灵降临受祭。

古文：祚我无疆，受天之祜。
现代文：使我皇位万年不尽，受着天神福佑。

古文：赫赫太上，巍巍圣祖。
现代文：显赫盛大的太上，功德巍巍的圣祖。

古文：明明烈考，丕承继序。
现代文：明察的祖先，一代代继守祖业。

古文：右祠庙迎送神歌。
现代文：上为祠庙迎送神歌。

古文：经始宗庙，神明戾止。
现代文：开始营建宗庙，神灵到来。

古文：和灵祇，恭明祀。
现代文：一再的赐予无穷无尽，恭奉祭祀之礼。

古文：假哉皇祖，绥予孙子。
现代文：我的皇祖，安抚我子子孙孙。

古文：右祠征西将军登歌。
现代文：上为祠征西将军登歌。

古文：嘉乐肆庭，荐祀在堂。
现代文：美好的乐舞陈列庭中，在堂上举行祭祀。

古文：皇皇宗庙，乃祖先皇。
现代文：多么美盛的宗庙，是祭祀祖先的地方。

古文：礼有仪，乐有则。
现代文：祭礼没有差错，祖先多多降福。

古文：右祠豫章府君登歌。
现代文：上为祠豫章府君登歌。

古文：显矣皇祖，帝祉肇臻。
现代文：显赫的皇祖，上帝赐给福祥。

古文：惠我无疆，享祚永年。
现代文：赐赠给我的无穷无尽，享有皇位千年万年。

古文：右祠颍川府君登歌。
现代文：上为祠颖川府君登歌。

古文：高明清亮，匪竞柔克。
现代文：生性高明清亮，以柔和之道治事却不用争竞。

古文：笃生圣祖，光济四国。
现代文：生下圣祖得天独厚，光辉遍及天下四方。

古文：右祠京兆府君登歌。
现代文：上为祠京兆府君登歌。

古文：勤施四方，夙夜敬止。
现代文：至高无上的德行多么显明，辛劳地治理四方，曰日夜夜端庄敬肃。

古文：载敷文教，载扬武烈。
现代文：既广施礼乐教化，又显扬勇武威猛。

古文：匡定社稷，龚行天罚。
现代文：扶正安定天下，恭敬地行使上天的惩罚。

古文：经始大业，造创帝基。
现代文：开始营建伟大的事业，创建新的王朝。

古文：畏天之命，于时保之。
现代文：畏惧上天的使命，及时保卫国家。

古文：右祠宣皇帝登歌。
现代文：上为祠宣皇帝登歌。

古文：执竞景皇，克明克哲。
现代文：慑服强敌的量皇查，既英明又圣哲。

古文：纂宣之绪，耆定厥功。
现代文：继承宣皇帝的业绩，到老就确定这一成功。

古文：业业在位，帝既勤止。
现代文：在位兢兢业业，景皇帝非常勤劳。

古文：维天之命，于穆不已。
现代文：他承受天命，令人赞叹不已。

古文：右祠景皇帝登歌。
现代文：上为祠景皇帝登歌。

古文：猗欤盛欤，先皇圣文。
现代文：我太置多么盛美，塞皇壶善于文治。

古文：敷以纯风，濯以清波。
现代文：纷繁的政务难以综治，他就加以清理。

古文：柔远能迩，简授英贤。
现代文：他怀柔远人而使之能近，选拔英贤任职。

古文：创业垂统，勋格皇天。
现代文：创立帝业传于后世，他的功勋感通皇天。

古文：右祠文皇帝登歌。
现代文：上为祠文皇帝登歌。

古文：曰晋是常，享祀时序。
现代文：我左置重视伦常，按时祭祀。

古文：宗庙致敬，礼乐具举。
现代文：向宗庙致以敬意，礼乐一一举行。

古文：敷天之下，罔不休嘉。
现代文：普天下的人，无不来进行祭祀。

古文：亦有和羹，荐羞斯备。
现代文：还有调配得很好的羹汤，肴馔造就齐备。

古文：蒸蒸永慕，感时兴思。
现代文：孝顺的心咏叹思慕，有感于时而兴起想念。

古文：祖考来格，祐我邦家。
现代文：祖先来与我感通，保佑我的国家。

古文：四海来格，礼仪有容。
现代文：四海都来祭祀，仪节有法有度。

古文：钟鼓振，管弦理。舞开元，歌永始。
现代文：敲钟击鼓，吹管调弦，跳开元舞，唱永始歌。

古文：理管弦，振鼓钟。
现代文：吹管调弦，敲钟击鼓。

古文：舞象德，歌咏功。
现代文：跳象征盛德的舞，唱咏颂丰功的歌。

古文：舞象功，歌咏德。
现代文：跳象征丰功的舞，唱咏颂盛德的歌。

古文：右祠庙飨神歌二篇。
现代文：上为祠庙飨神歌二篇，晋江左宗庙歌十三篇，曹毗作十一首，王殉作二首。

古文：于赫高祖，德协灵符。
现代文：我显赫的高祖!德行与灵符相合。

古文：应运拨乱，厘整天衢。
现代文：顺应天的气数而拨乱反正，重新整顿朝纲。

古文：勋格宇宙，化动八区。
现代文：他的功勋震动宇宙，他的教化感动四方。

古文：神石吐瑞，灵芝自敷。
现代文：神石显示了瑞兆，灵芝自行生长。

古文：肇基天命，道均唐虞。
现代文：承受天命而创帝业，他的治道媲美唐尧、虞舜。

古文：景皇承运，纂隆洪绪。
现代文：景皇承受天运，继承了帝王大业。

古文：蠢矣二寇，扰我扬楚。
现代文：那愚蠢的册丘俊、：蠢矣二寇，侵扰我握、楚地区。

古文：乃整元戎，以膏齐斧。
现代文：于是整治兵众，用来膏润征伐之斧。

古文：太祖齐圣，王猷诞融。
现代文：太祖智虑敏达，谋划宏大明融。

古文：仁教四塞，天基累崇。
现代文：仁慈的教化充满四方，屡受皇天尊崇。

古文：皇室多难，严清紫宫。
现代文：皇室多有祸难，他清除宫禁奸凶。

古文：威厉秋霜，惠过春风。
现代文：威严有如肃杀的秋霜，恩惠有如温暖的春风。

古文：平蜀夷楚，以文以戎。
现代文：他平定酉蜀和楚地，兼有文德武功。

古文：奄有参墟，声流无穷。
现代文：拥有参宿分野之地，声誉流传无穷。

古文：殊域既宾，伪吴亦平。
现代文：外国既已宾服，伪吴也被平定。

古文：晨流甘露，宵映朗星。
现代文：清晨甘露下降，夜晚明星照映。

古文：野有击壤，路垂颂声。
现代文：野外有人击壤而歌，道路上一片颂声。

古文：运屯百六，天罗解贯。
现代文：遭逢到阳九厄运，法纲解开了绳索。

古文：元皇勃兴，网笼江汉。
现代文：元皇帝勃然兴起，网笼了江汉地域。

古文：仰齐七政，俯平祸乱。
现代文：仰齐曰月五星，俯平人间祸乱。

古文：化若风行，泽犹雨散。
现代文：教化如风吹草偃，恩泽如雨露遍洒。

古文：沦光更耀，金辉复焕。
现代文：沉没的光重又照耀，金色的光辉再行焕发。

古文：德冠千载，蔚有余粲。
现代文：德行居历史之首，千年万载后仍有余辉。

古文：奸逆纵忒，罔式皇度。
现代文：奸邪凶徒恣行作恶，不遵守皇家的法度。

古文：宏猷渊塞，高罗云布。
现代文：宏大的谋划笃实深远，高张的法纲如云密布。

古文：品物咸宁，洪基永固。
现代文：万物都康定安宁，帝王的基业永久牢固。

古文：惟圣皇，道化彰。
现代文：多么美善的成皇帝，治道默默地播扬。

古文：式宣德音，暢物以和。
现代文：他宣示诏令，使万物通畅而和美。

古文：连理映阜，鸣凤栖柯。
现代文：连生一起的树枝照映山岗，飞鸣的凤凰栖息枝条。

古文：同规放勋，义盖山河。
现代文：典范同于唐尧，道义压倒山河。

古文：康皇穆穆，仰嗣洪德。
现代文：康皇帝端庄盛美，继承了前代大德。

古文：闲邪以诚，镇物以默。
现代文：用诚敬防闲奸邪，用静默镇抚人情。

古文：威静区宇，道宣邦国。
现代文：皇威使区宇宁静，皇道在邦国宣扬。

古文：序四气，耀三光。
现代文：就像早晨的太阳，在束方闪耀光辉。

古文：声教洋溢，惠滂流。
现代文：在宫禁中垂示教训，全国都受到恩惠。

古文：幽赞玄妙，爰该曲章。
现代文：道德精微达玄妙之境，深通典章制度。

古文：西平僭蜀，北静旧疆。
现代文：在西部扫平僭号的伪蜀，在北部安定原先的边疆。

古文：于穆哀皇，圣心虚远。
现代文：多么美的塞皇帝，他的心虚静深远。

古文：雅好玄古，大庭是践。
现代文：一向好玄好占，依循上古的帝王大庭。

古文：道尚无为，治存易简。
现代文：治道崇尚无为，行政但存简易。

古文：上化如风，民应如草。
现代文：教化如风行草上，百姓如草受风吹而倒。

古文：愔愔《云》《韶》，尽美尽善。
现代文：就如和悦安闲的《云》、《韶》之乐，已达到美善的极境。

古文：皇矣简文，于昭于天。
现代文：美啊简文帝，他的功德明见于上天。

古文：灵明若神，周淡如渊。
现代文：机敏明察仿佛有神，细密冲淡有如深渊。

古文：冲应其来，实与其迁。
现代文：以平和恬静应接万物，与万物一同变迁。

古文：娓娓心化，日用不言。
现代文：勤勉不倦地以心化育，曰日施行却静默无言。

古文：易而有亲，简而可传。
现代文：平易而令人可亲，简约却可以流传。

古文：观流弥远，求本愈玄。
现代文：观察他的源流愈觉深远，探求他的本末更是妙玄。

古文：天鉴有晋，钦哉烈宗。
现代文：上天鉴察我大晋，令人钦敬啊孝武皇帝。

古文：乐有文，礼无倦。
现代文：典范同于简文皇帝，沉静无为而庄敬。

古文：威而不猛，约而能通。
现代文：有威严却不猛厉，虽简约却能会通。

古文：神钲一震，九域来同。
现代文：征伐的神釭一声震响，九州归于一统。

古文：道积淮海，《雅》《颂》自东。
现代文：治道聚于淮海，《雅》《颂》来自东方。

古文：气陶淳露，化协时雍。
现代文：和气陶陶有如淳露，教化协和而时世太平。

古文：肃肃清庙，巍巍圣功。
现代文：多么庄严的宗庙，多么伟大的圣功。

古文：万国来宾，礼仪有容。
现代文：万国都来朝贡，礼仪极有法度。

古文：钟鼓振，金石熙。
现代文：敲鼓撞钟，呜金击石。

古文：宣兆祚，武开基。
现代文：宣皇帝为帝位创始，逮皇壹登基称帝。

古文：说功德，吐清歌。
现代文：称说功德，咏唱清歌。

古文：民无不悦，道无不往。
现代文：百姓们没有一个不快活，治道没有一处不通畅。

古文：礼有仪，乐有式。
现代文：礼有仪经，乐有法式。

古文：咏九功，永无极。
现代文：唱六府三事之功，永远无穷无尽。

古文：绵绵遐绪，昭明载融。
现代文：悠久的传统绵延不绝，多么光明融和。

古文：汉德未远，尧有遗风。
现代文：近有塑腿的盛德，远有帝尧的遣风。

古文：于穆皇祖，永世克隆。
现代文：多么美的皇祖，世代相传而能隆盛。

古文：融皇风，穷一变。
现代文：皇族都很幸福，留给后代无尽无穷。

古文：右祠北平府君登歌。
现代文：上为祠北平府君登歌。

古文：崇多仪，繁礼容。
现代文：礼仪准备起来，礼仪多么美善。

古文：右祠相国掾府君登歌。
现代文：上为祠相国掾府君登歌。

古文：堂献六瑚，庭舞八羽。
现代文：堂上敬献祭品，庭中执羽而舞。

古文：先王有典，克禋皇祖。丕显洪烈，永介休祜。
现代文：先王定有制度，里祀皇家先祖，大显伟绩丰功，永远增大好福气。

古文：右祠开封府君登歌。
现代文：上为祠开封府君登歌。

古文：钟鼓喤喤，威仪将将。
现代文：钟鼓声声声响亮，仪仗队步伐铿锵。

古文：温恭礼乐，敬享曾皇。
现代文：以温文恭敬行礼作乐，祭祀曾祖。

古文：迈德垂仁，系轨重光。
现代文：勉行其德而垂示仁政，维系的法则重放光明。

古文：天命纯嘏，惠我无疆。
现代文：上天赐给大福，对我的惠爱无穷无尽。

古文：右祠武原府君登歌。
现代文：上为祠武原府君登歌。

古文：铄矣皇祖，帝度其心。
现代文：多么辉煌啊皇祖，上帝忖度他的心意。

古文：永言配命，播兹徽音。
现代文：咏颂他德配天命，播送他的德音。

古文：思我茂猷，如玉如金。
现代文：怀念他美好的谋划，就如同白玉黄金。

古文：骏奔在陛，是鉴是歆。
现代文：迅速地奔走在陛下，皇祖来鉴察受享。

古文：右祠东安府君登歌。
现代文：上为祠柬安府君登歌。

古文：烝哉孝皇，齐圣广渊。
现代文：来祭祀啊耋皇童，智虑敏达而有如广渊。

古文：发祥诞庆，景胙自天。
现代文：他启发吉祥，诞生喜庆，皇位受之于天。

古文：德敷金石，道被管弦。
现代文：他德行治道，传唱在金石管弦。

古文：有命既集，徽风永宣。
现代文：天命既已钟聚，德音永久四宜。

古文：右祠孝皇帝登歌。
现代文：上为祠孝皇帝登歌。

古文：惟天有命，眷求上哲。
现代文：上天有所任命，顾念搜求德才最高超的人。

古文：赫矣圣武，抚运桓拨。
现代文：多么显赫的武皇帝，乘时运而拨乱反正。

古文：功并敷土，道均汝坟。
现代文：功勋与吴天敷土相同，道德与文王化行汝坟相等。

古文：止戈曰武，经纬称文。
现代文：能停息战争而叫做武，善于治理而称做文。

古文：鸟龙失纪，云火代名。
现代文：司马氏丧失纲纪，刘旦代之而起。

古文：受终改物，作我宋京。
现代文：承受帝位而改变文物制度，兴起我大宋王朝。

古文：降德兆民，升歌清庙。
现代文：将恩德赐给万民，在宗庙歌舞颂梼。

古文：右祠高祖武皇帝登歌。
现代文：上为祠高祖武皇帝登歌。

古文：奕奕寝庙，奉璋在庭。
现代文：多么高大盛美的宗庙，在朝廷奉献玉璋。

古文：笙龠既列，牺象既盈。
现代文：笙篙已经陈列，酒樽已经斟满。

古文：黍稷匪芳，明祀惟馨。
现代文：黍稷祭品芳美，祭祀神灵馨香。

古文：乐具礼充，洁羞荐诚。
现代文：乐舞具备而祭礼充盈，祭肴芳洁而进献真诚。

古文：灵之来，辰光溢。
现代文：神灵来受享，赐给大吉大祥。

古文：济济群辟，永观厥成。
现代文：济济路跆的众臣啊，永远观看你们大有所成。

古文：右祠七庙享神登歌。
现代文：上为祠七庙享神登歌。

古文：右食举歌十章。
现代文：并以歌章太后篇。

古文：于穆睿考，袭圣承矩。
现代文：啊，我圣明的孝武皇帝，沿袭先圣而继承规矩。

古文：绥宇宙，万国和。
现代文：当宇宙失去控制，君权失去承继。

古文：辟我皇维，缔我宋宇。
现代文：开辟我皇家纪纲，缔造我左塞王朝。

古文：复礼辑乐，散马堕城。
现代文：恢复礼乐制度，不再进行战争。

古文：泽牣九有，化浮八瀛。
现代文：恩泽盈满九州，教化遍布四海。

古文：庆云承掖，甘露飞甍。肃肃清庙，徽徽宫。
现代文：祥云上临宫掖，甘露飞降屋脊．多么庄严的宗庙，多么美好的祠堂。

古文：舞蹈象德，笙磬陈风。
现代文：舞蹈象征王德，笙磬表现王风。

古文：黍稷非盛，明德惟崇。
现代文：黍稷祭品多么芳美，完美的德性令人尊崇。

古文：神其歆止，降福无穷。
现代文：神霞前来受享，赐给福祉无尽无穷。

古文：禀祥月辉，毓德轩光。
现代文：禀呈吉祥如明月之辉，孕育美德如轩星之光。

古文：硃弦玉龠，式载琼芳。
现代文：演奏朱弦和玉籥，颂美她玉洁花芳。

古文：天鉴有晋，世祚圣皇。
现代文：上天鉴察我大晋，圣皇世代有福。

古文：时齐七政，朝此万方。
现代文：及时整治七件政事，万方都来朝贺。

古文：钟鼓斯震，九宾备礼。
现代文：钟鼓一起奏鸣，设置九宾大礼。

古文：于邈先后，实司于天。
现代文：光辉灿烂的曰月星，实在附着于天空。

古文：君后是象，威仪孔虔。
现代文：君后是它的象征，礼仪极为恭敬。

古文：礼有容，乐有仪。
现代文：循守礼法而没有过失，没有不是勉行其德。

古文：右《天鉴》四章，章四句。
现代文：上为《天鉴》四章，章四句。

古文：于赫明明，圣德龙兴。
现代文：啊!声势赫赫而威灵明明，皇上登基如飞龙在天。

古文：明明圣帝，龙飞在天。
现代文：声势赫赫而威灵明明，皇上登基如飞龙在天。

古文：敷佑四方，如日之升。
现代文：普遍地庇护四方人民，就像太阳升起。

古文：自天降祚，元吉有征。
现代文：上天赐给福祉，大吉大利已有验证。

古文：右《于赫》一章，八句。
现代文：上为《于赫》一章，八句。

古文：天命大晋，载育群生。
现代文：上天降命大晋，抚养一切生灵。

古文：于穆上德，随时化成。
现代文：啊，帝王的功德，顺应时势而教化成功。

古文：自祖配命，皇皇后辟。
现代文：自从皇祖上合天命，历代君主多么盛美。

古文：继天创业，宣文之绩。
现代文：继承天命而开创帝业，是宣帝、文帝的功绩。

古文：克恭克俭，足教足食。
现代文：能够恭敬勤俭，使人民有充足的教化和粮食。

古文：既教食之，弘济艰难。
现代文：既使人民有教有食，度遇了危困艰难。

古文：乃正丘郊，乃定冢社。
现代文：于是端正祖墓，制定郊社祭礼。

古文：暠暠作宗，光宅天下。
现代文：恭恭敬敬地做一宗之祖，拥有天下。

古文：惟敬朝飨，爰奏食举。
现代文：恭敬地祭祀太庙，于是奏称进食。

古文：树羽设业，笙镛以间。
现代文：设立挂版彩羽，笙和镝放在中间。

古文：琴瑟齐列，亦有篪埙。
现代文：琴和瑟一齐排开，也有篪埙乐器。

古文：喤々鼓钟，枪枪磬管。
现代文：鼓钟声唣隍，磬管声绘沧。

古文：八音克谐，载夷载简。
现代文：八音演奏和谐，显得恬淡质朴。

古文：既夷既简，其大不御。
现代文：既然恬淡质朴，它的大德不可抵御。

古文：风化潜兴，如云如雨。
现代文：教化自然兴起，就如同兴云降雨。

古文：如云之覆，如雨之润。
现代文：像云一般覆盖，像雨一样滋润。

古文：声教所暨，无思不顺。
现代文：声威和教化所到之处，没有不依归和顺。

古文：教以化之，乐以和之。
现代文：用礼来教化人民，用乐来谐和人民。

古文：和而养之，时惟邕熙。
现代文：谐和而又能养育人民，那就天下太平。

古文：右《天命》十三章，章四句。
现代文：上马《天命》十三章，章四句。

古文：食举东西厢歌。
现代文：食举东西箱歌。

古文：天命有晋，光济万国。
现代文：上天降命我大晋，光辉照耀万国。

古文：穆穆圣皇，文武惟则。
现代文：我端庄盛美的圣明皇上，效法文王武王。

古文：载韬政刑，载崇礼教。
现代文：既有政刑谋略，又崇尚礼教。

古文：我敷玄化，臻于中道。
现代文：我施行至德的教化，到达中庸之道。

古文：右《正德舞歌》。
现代文：上为《正德舞》歌。

古文：于铄皇晋，配天受命。
现代文：啊!我辉煌的大晋，德配于天而受天命。

古文：熙帝之光，世德惟圣。
现代文：使上帝的光辉兴盛，世代流传的功德至高无上。

古文：嘉乐《大豫》，保祐万姓。
现代文：演奏美好的乐舞《大豫》，保佑天下百姓。

古文：先天弗违，虔奏天时。
现代文：先于上天行事而没有违背，后于上天而谨遵天时。

古文：右《大豫舞歌》。
现代文：上为《大豫舞》歌。

古文：锡兹繁祉，聿怀多福。
现代文：在元旦举行筵会，迎接众多福祉。

古文：肆觐群后，爰及卿士。
现代文：诸侯都来觐见，于是及于卿士。

古文：钦顺则元，允也天子。
现代文：以顺善为法则，多么公平啊天子!

古文：明明天子，临下有赫。
现代文：多么明察的天子，统驭臣下而威严赫赫。

古文：四表宅心，惠浃荒貊。
现代文：四方人民归心，恩惠沾润蛮荒。

古文：柔远能迩，孔淑不逆。
现代文：怀柔远人而使之能近，甚为良善而不再叛逆。

古文：来格祁祁，邦家是若。
现代文：众多的各族人民到来，国家于是选择了他。

古文：丕显哲命，顾柔三祖。
现代文：大大显耀他明智的任命，顾念三位先祖的柔和谦顺。

古文：世德作求，奄有九土。
现代文：以世代相传的功德来求索，就拥有了天下万国。

古文：思我皇度，彝伦攸序。
现代文：考虑我皇家法制，伦常极有次序。

古文：惟祖惟宗，高朗缉熙。
现代文：我大晋的祖宗，高朗而又光明。

古文：聿求厥成，我皇崇之。
现代文：为了取得这些成就，我皇上尊崇祖宗。

古文：践元辰，延显融。
现代文：庆贺元旦，延引日出。

古文：献羽觞，祈令终。
现代文：进献杯酒，祈祷寿终。

古文：我皇寿而隆，我皇茂而嵩。
现代文：我皇上长寿而隆盛，我皇上旺茂而高大。

古文：我有嘉宾，是应是贶。
现代文：我有美好的客人，要酬应招待。

古文：人之好我，式遵德让。
现代文：人家爱好我啊，都遵守礼仪谦让。

古文：既朝乃宴，以洽百礼。
现代文：朝拜毕宴会开始，用以洽合百礼。

古文：颁以位叙，或廷或陛。
现代文：颁赐按爵位排列次序，有人在廷上而有人在陛下。

古文：登傧台叟，亦有兄弟。
现代文：升进骀背老人，也有我的兄弟。

古文：胥子陪僚，宪兹度楷。
现代文：小吏和陪僚一类人，都按照这等级制度入席。

古文：观颐养正，降福孔偕。
现代文：观游颐养而合乎正道，上天普遍降福。

古文：昔我三后，大业是维。
现代文：从前我三位皇祖，维系帝王大业。

古文：今我圣皇，焜耀前晖。奕世重规，明照九畿。
现代文：如今我圣明的皇上，使原有的光辉更为焕发，继代重又规划，英明照察全国。

古文：思辑用光，时罔有违。
现代文：一切和安光明，时代没有不合。

古文：陟禹之迹，莫不来威。
现代文：凡夏噩所到之处，没有不来朝贡而畏威。

古文：天被显禄，福履是绥。
现代文：卜天赐给显明的福禄，永远安享。

古文：《三后》一章，十二句。
现代文：《二后》一章，卜二句。

古文：廓开宇宙，正世立则。
现代文：他开展宇宙，端正时世而制定法度。

古文：变化不经，民无瑕慝。
现代文：虽然有所变化而不合常规，百姓却没有疾苦过失。

古文：创业垂统，兆我晋国。
现代文：创立帝王大业而世代相传，是我置压的开始。

古文：夷险平乱，威而不猛。
现代文：他平定险恶叛乱，虽有威严而不猛厉。

古文：七德咸宣，其宁惟永。
现代文：七德都得到发扬，国家永远康宁。

古文：则天作孚，大哉为君。
现代文：以天为法而为诚信，作为君主是多么伟大。

古文：慎徽五典，帝载是勤。
现代文：谨慎地谋求五常之善，文帝从开始就勤勉不懈。

古文：文武发挥，茂建嘉勋。
现代文：发扬文德和武功，建立了丰美的功勋。

古文：善世不伐，服事参分。
现代文：改善时世而不自矜伐，群臣各任其职。

古文：德博化隆，道冒无垠。
现代文：恩德广被而教化隆盛，治道覆盖之处无边无际。

古文：隆化洋洋，帝命溥将。
现代文：昌隆的教化多么美盛，上帝之命普遍奉行。

古文：登我晋道，越惟圣皇。
现代文：使我置治道登进，是我圣明的皇上。

古文：龙飞革运，临焘八荒。
现代文：改朝换代而即帝位，临覆八方荒远的地方。

古文：睿哲钦明，配踪虞唐。
现代文：多么聪智明察，上可比美虞、唐。

古文：封建厥福，骏发其祥。
现代文：封土建国而有大福，迅速地呈现祯祥。

古文：庆元吉，宴三朝。
现代文：元旦吉事因袭，终于用以美善。

古文：元侯列辟，四岳蕃王。
现代文：诸侯列国，四岳藩王，不断前来进献，从此成为常规。

古文：旅揖在庭，嘉客在堂。
现代文：在庭中相互揖让，嘉宾来到殿堂。

古文：宋卫既臻，陈留山阳。
现代文：宋、卫已经到了，还有陈贸、业坠。

古文：我有宾使，观国之光。
现代文：我有宾客使者，前往上国观光。

古文：贡贤纳计，献璧奉璋。
现代文：贡进贤人而纳其计谋，奉献玉璧玉璋。

古文：振鹭于飞，鸿渐其翼。
现代文：一群白鹭在那裹飞，鸿雁逐渐展开了羽翼。

古文：君子来朝，言观其极。
现代文：君子前来朝觐，观看其中正的准则。

古文：将远不仁，训以淳粹。
现代文：疏远没有仁义的人，训化朴实完美。

古文：幽明有伦，俊乂在位。
现代文：善恶贤愚有条有理，贤德的人在位视事。

古文：九族既睦，庶邦顺比。
现代文：宗族间亲睦相处，众邦国和顺服从。

古文：协时正统，殊涂同致。
现代文：协和时世而端正帝系，道路虽殊而归向一致。

古文：厚德载物，灵心隆贵。
现代文：深厚的德性包容万物，灵智的心思隆盛高贵。

古文：树之典象，诲之义类。
现代文：将典范形象树立起来，按义分类来进行教诲。

古文：上教如风，下应如卉。
现代文：君上的教化有如风吹，下民接受有如倒伏的草卉。

古文：一人有庆，群萌以遂。
现代文：一个人有了喜庆，全民都感到遂意。

古文：我后宴喜，令闻不坠。
现代文：我皇上宴饮欢乐，美善的声誉不坠。

古文：礼仪卒度，物有其容。
现代文：宴饮非常快乐，全国上下和合，礼节极尽法度，各物都有其仪容。

古文：々庭燎，喤喤鼓钟。
现代文：明亮的是庭中火炬，唣唣的是击鼓撞钟。

古文：笙磬咏德，万舞象功。
现代文：笙磬歌咏美德，万舞象征丰功。

古文：其和如乐，庶品时邕。
现代文：那和谐就如同音乐，万物安定太平。

古文：首定荆楚，遂平燕秦。
现代文：首先平定了趔楚，于是又平定夔、台。

古文：娓娓文皇，迈德流仁。
现代文：文皇帝勤勉不倦，使仁德流布四方。

古文：爰造草昧，应乾顺民。
现代文：于是在混乱状态中草创万事，应天命而顺民心。

古文：灵瑞告符，休征飨震。
现代文：符命宣告了神灵的瑞应，震雷显示出吉祥的征兆。

古文：肃慎率职，楛矢来陈。
现代文：厨堕那样的属国奉行职事，将贡物前来贡陈。

古文：韩惛进乐，均协清《钧》。
现代文：整、递进献的音乐，曲调和谐清美。

古文：西旅献獒，扶南效珍。
现代文：西边的筮迩呈上獒犬，南方的迭亩国献出珍宝。

古文：我皇抚之，景命惟新。
现代文：我皇安抚他们，天授之命曰新月异。

古文：愔愔嘉会，有闻无声。
现代文：和悦安闲的美好宴会，虽有人听却无人发声。

古文：礼充乐备，《箫韶》九成。
现代文：清酒既已奠祭，祭物既已香美，礼仪与乐舞无不充备，多次演奏了《箫韶》乐曲。

古文：恺乐饮酒，酣而不盈。
现代文：饮酒多么安乐，酣畅却不滥醉。

古文：率土欢豫，邦国以宁。
现代文：全体人民都很欢欣邦国得以安宁。

古文：王猷允塞，万载无倾。
现代文：皇上的谋划充实完美，千年万载都不会倾覆。

古文：人文垂则，盛德有容。
现代文：人文垂示法则，盛德有其仪容。

古文：声以依咏，舞以象功。
现代文：用音声体现歌咏，用舞蹈表现德功。

古文：干戚发挥，节以笙镛。
现代文：手中挥动着盾斧，配合节拍的有笙和锈。

古文：羽龠云会，翊宣令踪。
现代文：雉羽与籥如云聚集，辅助显示俊美的舞踪。

古文：敷美尽善，允协时邕。
现代文：铺陈美而且尽善，完全表现时代的太平。

古文：万邦洋洋，承我晋道。
现代文：万国多么美盛，继承我大晋传统。

古文：配天作享，元命有造。
现代文：配祀上天而受享祭礼，天命有所成就。

古文：文武旁作，庆流四表。
现代文：端庄盛美一齐表演，喜庆流布四方。文武旁作，庆流四表。

古文：豫顺以动，大哉惟时。
现代文：豫卦说顺应时运而动作，时运是多么伟大。

古文：王泽流，太平始。
现代文：顺时运而勉行仁德，社会就太平安乐。

古文：兆我区夏，宣文是基。
现代文：创建我大晋国家，宣、文二帝打下了根基。

古文：大业惟新，我皇隆之。
现代文：帝王大业一新，是我皇上使其隆盛。

古文：重光累曜，钦明文思。
现代文：日月重放光明，全凭皇上明圣。

古文：迄用有成，惟晋之祺。
现代文：迄今有所成就，都是大晋之福。

古文：穆穆圣皇，受命既固。
现代文：端庄盛美的皇上，承受天命既已安定。

古文：品物咸宁，芳烈云布。
现代文：万事万物都得以安宁，美好的事迹如云密布。

古文：文教旁通，笃以淳素。
现代文：礼法文教四方通达，用淳朴使民俗敦厚。

古文：作乐崇德，同美《韶》、《濩》。
现代文：至德的教化多么和畅，戴着首饰多么愉快，制作乐舞而推崇功德，可与《韶》、《濩》比美。

古文：浚邈幽遐，式遵王度。
现代文：意义多么深远，遵守王家的法度。

古文：后皇延遐祚，安乐抚万方。
现代文：皇上福祚远延，安乐而抚有万方。

古文：右王公上寿诗一章。
现代文：上为王公上寿诗一章。

古文：明明在上，丕显厥繇。
现代文：皇上明察在上，大显他的谋猷。

古文：翼翼三寿，蕃后惟休。
现代文：恭敬地祝贺高寿，蕃育后代多喜多庆。

古文：群生渐德，六合承流。
现代文：一切生物浸润盛德，天地四方承受恩泽。

古文：三正元辰，朝庆鳞萃。
现代文：在元旦的时候，聚集在朝廷举行庆会。

古文：华夏奉职贡，八荒觐殊类。
现代文：华夏进献职方的贡物，八荒的异族也来朝见。

古文：黻冕充广庭，鸣玉盈朝位。
现代文：身着礼服礼冠的充斥广庭，腰佩玉饰的站满朝位。

古文：济济朝位，言观其光。
现代文：朝廷的班列济济多人，观瞻国家的盛德光辉。

古文：思皇享多祜，嘉乐永无央。
现代文：皇上享有多福，快乐永远不尽。

古文：小大咸敬，上下有礼。
现代文：朝会大典在朝廷设置九宾，殿上到殿下传唱相通。

古文：升瑞奠贽，乃侯乃公。
现代文：登堂祝瑞并进献礼品，有侯爵和公爵。

古文：穆穆天尊，隆礼动容。
现代文：天子之尊端庄盛美，举止仪容周旋隆重。

古文：朝享上，下咸雍。
现代文：朝廷举行宴饮，上下都很和谐。

古文：舞盛德，歌九功。
现代文：舞蹈表现盛德，歌唱颂美九功。

古文：扬芳烈，播休踪。
现代文：传扬美好的功绩，播送美善的事迹。

古文：体至和，感阴阳。
现代文：皇上的教化协和，贯穿阴阳两界。

古文：怀柔百神，辑祥祯。
现代文：招来安抚一众神灵，聚集各种吉祥祯瑞。

古文：潜龙跃，雕虎仁。
现代文：潜伏的龙腾跃而起，有花纹的虎也知仁义。

古文：仪凤鸟，届游麟。
现代文：凤凰来朝，祥麟游至。

古文：枯蠹荣，竭泉流。
现代文：枯树开花，涸泉流水。

古文：菌芝茂，枳棘柔。
现代文：菌芝茂盛，枳棘也变得柔软。

古文：和气应，休征滋。
现代文：和气相应而生，瑞兆普遍出现。

古文：协灵符，彰帝期。
现代文：与符命相合，表明称帝的期运。

古文：昊天成命，赉皇家，赉皇家。
现代文：上天有已定的明命，赐给我大晋皇家。

古文：世资圣哲，三后在天，启鸿烈。
现代文：时世依凭圣哲君主，宣、景、文三位先帝已在天上，是他们开拓了伟大功业。

古文：九功既歌，六代惟时。
现代文：全国人民歌唱，为逢时而欢欣。

古文：恆文示象，代气著期。
现代文：渐趋盈满的新月垂示征象，大晋代魏已有定期。

古文：五韪来备，嘉生以遂。
现代文：五种气候一齐具备，茂盛的谷物得以生长。

古文：申繁祉，胤无疆。
现代文：伸展众多的福祉，后嗣无穷无尽。

古文：本枝百世，继绪不忘。
现代文：嫡系和旁支绵延百代，永不忘记承继先业。

古文：继绪不忘，休有烈光。
现代文：永不忘记承继先业，盛美的事业大放光芒。

古文：永言配命，惟晋之祥。
现代文：永远配祀上天，是我大晋的吉祥。

古文：广大配天地，顺动若陶钧。
现代文：广大之处可媲美天地，顺时而动有如造物。

古文：玄化参自然，至德通神明。
现代文：无为的教化参赞自然，最高的道德感通神明。

古文：清风暢八极，流泽被无垠。
现代文：清和的风吹拂四方，恩泽流覆无边无际。

古文：惟天降嘏，神祇保定。
现代文：上天降赐大福，神祇保护扶持。

古文：有命既集，光帝猷。
现代文：上天的使命既得完成，皇帝的计划多么光荣。

古文：明耀参日月，功化侔四时。
现代文：日月重放光明，照亮了天地四方幽远之处。

古文：惠滂流，移风俗。
现代文：恩德滂布而流，全国移风易俗。

古文：多士盈朝，贤俊比屋。
现代文：满朝有众多士子，家家都有贤良俊杰。

古文：敦世心，斫雕反素朴。
现代文：使世人的心地敦厚，去华巧而返归素朴。

古文：反素朴，怀庶方。
现代文：返归素朴，安抚众方。

古文：干戚舞阶庭，疏狄说遐荒。
现代文：执盾斧在阶庭起舞，疏远的边荒也很悦乐。

古文：扶南假重译，肃慎袭衣裳。
现代文：迭亩固凭藉辗转翻译，肃慎国袭用衣裳。

古文：云覆雨施，德洽无疆。
现代文：有如覆云施雨，德化洽濡不尽。

古文：旁作穆穆，仁化翔。
现代文：群臣恭谨辅佐，仁慈的教化多么安舒。

古文：朝元日，宾王庭。
现代文：元旦举行朝会，群臣齐集王庭。

古文：六合宁，承圣明。
现代文：奉承皇上．面对圣明。

古文：衍和乐，竭祗诚。
现代文：衍漾和乐，竭尽恭诚。

古文：仰嘉惠，怀德馨。
现代文：仰受皇上的恩惠，心怀皇上的美德。

古文：游淳风，泳淑清。
现代文：游于敦厚之风，泳于纯明之境。

古文：协亿兆，同欢荣。
现代文：调协亿万人民，共同欢乐荣盛。

古文：肇建帝业，开国有晋。
现代文：建立帝业准则，总领帝王大位。

古文：运阴阳，御六气。
现代文：运转阴阳，驾御六气。

古文：殷群生，成性类。
现代文：使一切生物殷盛，让它们各得其性。

古文：王道浃，治功成。
现代文：王道通透，治功有成。

古文：人伦序，俗化清。
现代文：人伦有序，风俗清纯。

古文：崇礼乐，式仪刑。
现代文：崇尚制礼作乐，遵守法式。

古文：奏《九夏》，舞《云》《韶》。
现代文：庆祝元旦首吉，举行盛大朝宴，敲击金钟石磬，咏吹轻妙的管箫，奏《九夏》之乐，舞《云》《韶》之舞。

古文：迈德音，流英声。
现代文：遍行美誉，流布英声。

古文：王泽洽，道登隆。
现代文：王泽广布，治道登隆。

古文：绥函夏，总华戎。
现代文：安定函夏，总领华戎。

古文：齐德教，混殊风。
现代文：齐一德教，混同异俗。

古文：混殊风，康万国。
现代文：混同异俗，万国安康。

古文：崇夷简，尚敦德。
现代文：政从平简，治尚敦德。

古文：弘王度，表遐则。
现代文：恢宏王度，永表远范。

古文：右食举东西厢乐诗十一章。
现代文：上为食举东西厢乐诗十一章。

古文：于赫皇祖，迪哲齐圣。
现代文：啊!多么显赫的皇祖，贤明而又智虑敏达。

古文：经纬大业，基天之命。
现代文：规划帝王大业，开始受命于天。

古文：克开洪绪，诞笃天庆。
现代文：能开创伟大功绩，笃于上天之庆。

古文：冠日月，佩五星。
现代文：通助天地常道，整齐日月五星的法则。

古文：成民立政，仪刑万邦。
现代文：成就人民而推行政事，为全国景仰的楷模。

古文：式固崇轨，光绍前踪。
现代文：依循旧有的法式与准则，继承并光大前人事业。

古文：圣皇君四海，顺人应天期。
现代文：我烈祖文皇帝富有文德，智慧深邃而顺应运期。

古文：参德天地，比功四时。
现代文：德行可配天地，功业可比四时。

古文：明明我后，玄德通神。
现代文：我武皇帝多么明察，深玄的品德入化通神。

古文：受终正位，协应天人。
现代文：继武皇帝而登帝位，上应天命而下合人心。

古文：容民厚下，育物流仁。
现代文：对民宽容而待下亲厚，养育万物而流布仁慈。

古文：跻我王道，晖光日新。
现代文：使我晋升登王道，光辉日日更新。

古文：右雅乐正旦大会行礼诗四章。
现代文：上为雅乐正旦大会行礼诗四章。

古文：大明垂曜，旁烛无疆。
现代文：有如曰月下垂光亮，普遍照耀而无际无疆。

古文：蚩蚩庶类，风德永康。
现代文：扰攘的众多物类，深受德化而长久安康。

古文：皇道惟清，礼乐斯经。
现代文：帝王之道惟在清明，筹划制礼作乐。

古文：金石在县，万舞在庭。
现代文：悬挂金石乐器，各种舞蹈在堂前表演。

古文：象容表庆，协律被声。
现代文：它象征仪度而表达喜庆，调协乐律而及于音声。

古文：轶《武》超《濩》，取节六英。
现代文：超越了《武》《濩》乐舞，撷取节奏于古乐《六英》。

古文：同进退让，化渐无形。
现代文：舞人同进同退，教化渍染而不着迹形。

古文：惟天之命，符运有归。
现代文：上天赋予使命，符瑞表明了天下的归附。

古文：赫赫大晋，三后重晖。
现代文：多么显赫的大置，三帝如曰月重辉。

古文：继明绍世，光抚九围。
现代文：承明时而继后世，光辉照抚九州。

古文：我皇绍期，遂在璿玑。
现代文：我皇上继登帝位，就在璇玑玉衡。

古文：慎徽五典，玄教遐通。
现代文：谨慎地完善五常，至高无上的教化无远不通。

古文：淳化既穆，王道协隆。
现代文：淳美的教化既已庄美，先王的正道和盛。

古文：仁及草木，惠加昆虫。
现代文：仁爱施及草木，恩惠施加昆虫。

古文：万机莫综，皇斯清之。
现代文：亿万平民百姓，仰悦皇上之德。

古文：丕显大业，永世弥崇。
现代文：帝王大业大为显耀，世代相传而更加尊崇。

古文：上寿酒，乐未央。
现代文：进献寿酒，欢乐未尽。

古文：大晋应天庆，皇帝永无疆。
现代文：大晋顺应天庆，皇帝万寿无疆。

古文：右诗一章，王公上寿酒所用。
现代文：上为诗一章，王公上寿酒所用。

古文：穆穆天子，光临万国。
现代文：庄严盛美的天子，光辉照临万国。

古文：多士盈朝，莫匪俊德。
现代文：满朝廷众多士子，没有不是有才有德的人。

古文：流化罔极，王猷允塞。
现代文：流布的教化无远弗届，帝王的计划多么充实。

古文：嘉会置酒，嘉宾充庭。
现代文：盛会置备酒宴，嘉宾充满堂前。

古文：羽旄耀辰极，钟鼓振泰清。
现代文：羽旗照耀北极星，钟鼓声震天空。

古文：济济锵锵，金振玉声。
现代文：盛仪跆跆济济，但闻金钟、玉磬之声。

古文：礼乐具，宴嘉宾。眉寿祚圣皇，景福惟日新。
现代文：礼乐具备，宴饮嘉宾，祝圣皇万岁，大福曰日更新。

古文：献酬纳贽，崇此礼容。
现代文：彼此酬酢并损送礼物，崇尚这一礼节。

古文：丰肴万俎，旨酒千钟。
现代文：盘中尽是丰盛的菜肴，美酒斟满干杯。

古文：嘉乐尽乐宴，福禄咸攸同。
现代文：宴饮中奏乐尽欢，大众都同享福禄。

古文：道化行，风俗清。
现代文：教化施行，风俗淳清。

古文：《箫韶》作，咏九成。
现代文：制作《箫韶》，歌咏九成。

古文：至治哉乐无穷。
现代文：最为完美的政治啊!快乐无穷。

古文：元首聪明，股肱忠。
现代文：皇上聪智明察，群臣努力效忠。

古文：澍丰泽，扬清风。
现代文：沾润厚泽，传颂清风。

古文：嘉瑞出，灵应彰。
现代文：嘉瑞出现，灵应彰明。

古文：麒麟见，凤皇翔。
现代文：麒麟来到，凤凰飞翔。

古文：醴泉涌，流中唐。
现代文：甘泉涌出，流于院庭。

古文：嘉禾生，穗盈箱。
现代文：嘉禾生长，谷穗满箱。

古文：降繁祉，祚圣皇。
现代文：天降多福，佑我圣皇。

古文：承天位，统万国。
现代文：继承帝位，统率万邦。

古文：受命应期，授圣德。
现代文：受命应运，天授圣德。

古文：四世重光，宣开洪业，景克昌，文钦明，德弥彰。
现代文：四代重光，宣帝开启大业，基壶昌大，文帝钦明，晋德更明。

古文：泰始建元，凤皇龙兴。龙兴伊何，享祚万乘。
现代文：泰始初建年号，有凤凰飞龙兴起，飞龙兴起如何?

古文：图书焕炳，金石有征。
现代文：河图盗书焕发光辉，金石都有征兆。

古文：德光大，道熙隆。
现代文：皇上的德行光大，治道熙和隆盛。

古文：奕奕万嗣，明明显融。
现代文：万代盛美，光明而又显融。

古文：保兹永祚，与天比崇。
现代文：高明有好的结局，保佑这国祚长久，与上天等同高崇。

古文：三叶合重光，泰始开洪基。
现代文：三世合有重光，童盘创建帝业。

古文：宇宙清且泰，黎庶咸雍熙。
现代文：宇宙清明而安泰，百姓都和睦快乐。

古文：惟天降命，翼仁祐圣。
现代文：上天降命，辅佑仁圣之君。

古文：于穆三皇，载德弥盛。
现代文：啊!多么美的三帝，他们的道德更为隆盛。

古文：总齐璇玑，光统七政。
现代文：总齐璇玑玉衡，光统曰月五星七曜之政。

古文：百揆时序，化若神圣。
现代文：庶政依时施行，教化有如神圣。

古文：四海同风，兴至仁。
现代文：四海同德，兴起至仁。

古文：济民育物，拟陶钧。拟陶钧，垂惠润。
现代文：济助百姓而养育万物，可与造物者类比，留传的恩惠普遍沾润。

古文：德化宣，芬芳播来胤。
现代文：德化宣扬，芬芳传至后代。

古文：清庙何穆穆，皇极辟四门。
现代文：宗庙多么肃穆，皇帝开放了四方之门。

古文：皇极辟四门，万机无不综。
现代文：皇上开放了四方之门，纷繁的政务无不总揽。

古文：娓娓翼翼，乐不及荒，饥不遑食。
现代文：勤勉不倦而恭谨小心，行乐不至于荒废事务，荒年就顾不上进食。

古文：大礼既行，乐无极。
现代文：祭祀大礼已行，欢乐无穷无尽。

古文：登昆仑，上增城。
现代文：登上昆仑山，登上蜡墟。

古文：乘飞龙，升泰清。
现代文：乘驾飞龙，升上天空。

古文：扬虹霓，建彗旌。
现代文：扬起彩虹，树建彗旌。

古文：披庆云，廕繁荣。
现代文：庆云披覆，繁花遮荫。

古文：览八极，游天庭。
现代文：遍观八极，畅游天庭。

古文：张帝网，正皇纲。
现代文：开张帝纲，端正皇纲。

古文：播仁风，流惠康。
现代文：传播仁风，流布惠康。

古文：迈洪化，振灵威。
现代文：勉行大化，奋起灵威。

古文：怀万方，纳九夷。
现代文：怀柔万方，接纳九夷。

古文：朝阊阖，宴紫微。
现代文：朝拜阎阖，宴饮紫微。

古文：建五旗，罗钟虡。
现代文：树建五旗，罗列钟虞。

古文：列四县，奏《韶》《武》。
现代文：陈设四悬，演奏姗》、《武》。

古文：铿金石，扬旌羽。
现代文：钟磬铿锵，旌羽飞扬。

古文：化荡荡，清风泄。
现代文：教化荡荡，清风泄泄。

古文：总英雄，御俊杰。
现代文：总领英雄，驾驭俊杰。

古文：开宇宙，扫四裔。
现代文：开拓宇宙，扫平四边。

古文：光缉熙，美圣哲。
现代文：光明渐积，颂美圣哲。

古文：超百代，扬休烈，流景祚，显万世。
现代文：超越百代，称扬伟功，永传帝位，显耀百世。

古文：宁济六合，受命应期。
现代文：多么美啊显祖宣皇帝，他辅翼时世，安定济助中原，受天命而应帝期。

古文：神武鹰扬，大化咸熙。
现代文：神明威武如鹰奋扬，广深的教化周遍熙和。

古文：廓开皇衢，用成帝基。
现代文：打开皇家的大路，奠定了帝王基业。

古文：显允皇祖，昭是嗣服。
现代文：多么光明显耀的景皇帝，没有更强的是他的武功。

古文：匡时拯俗，休功盖世。
现代文：匡正时弊而拯救民俗，盛美的功业盖世无双。

古文：宇宙既康，九域有截。
现代文：宇宙既已安康，九州整齐顺服。

古文：天命降鉴，启祚明哲。
现代文：天命有所鉴察，明哲之君开启帝位。

古文：穆穆烈考，克明克俊。
现代文：端庄盛美的烈考文皇帝，英明而又俊迈。

古文：实天生德，诞膺灵运。
现代文：上天给予品德，于是膺受福运。

古文：昭明有融，繁嘉庆。
现代文：累代都有美德，福庆留传后嗣。

古文：与灵合契，通德幽玄。
现代文：与神灵彼此相合，道德畅通幽玄。

古文：仰化清云，俯育重渊。
现代文：教化上同清云，养育下垂重渊。

古文：受灵之祐，于万斯年。
现代文：受有神灵的庇佑，啊!享位千年万年。

古文：右雅乐正旦大会行礼诗十五章。
现代文：上为雅乐正旦大会行礼诗十五章。

古文：于铄我皇，礼仁包元。
现代文：啊!我皇上多么辉煌，礼义仁德包举善美。

古文：齐明日月，比量乾坤。陶甄百王，稽则黄轩。
现代文：可与日月齐明，可与乾坤比大，造就历代帝王，稽考董壶法则。

古文：配天作极，辰居四方。
现代文：制作大计划并审定法令，及时向四方藩国宣告。

古文：盛服待晨，明发来朝。
现代文：衣冠齐整地等待早晨，天明时上朝朝贺。

古文：皇化洽，洞幽明。
现代文：仰敬皇上的容颜，致治的谋划甚是显明。

古文：法章既设，初筵长舒。
现代文：法令既已设置，摆开宴席入座。

古文：温恭在位，敬终如初。
现代文：在位任职温良恭谨，敬事皇上始终如一。

古文：庆积自远，告成在兹。
现代文：福庆积聚则自然远大，大功告成就在今天。

古文：右《肆夏》乐歌四章。
现代文：上为《肆夏》乐歌四章。

古文：礼唐周，乐《韶武》。
现代文：客入，于四箱演奏《于铄曲》。

古文：大哉皇宋，长发其祥，纂系在汉，统源伊唐。
现代文：多么伟大啊皇宋，久已发现它的祯祥。继承谱系在刘漠，皇统远源在唐尧。

古文：皇矣我后，圣德通灵。
现代文：多么盛美啊我天子，圣德与神灵相通。

古文：有命自天，诞授休祯。
现代文：有使命来自上天，付与吉庆祯祥。

古文：光宅宇宙，赫赫明明。
现代文：居有天下万邦，声势赫赫而威灵明明。

古文：右大会行礼歌二章。
现代文：上为大会行礼歌二章。

古文：献寿爵，庆圣皇。灵祚穷二仪，休明等三光。
现代文：进献寿酒，庆祝圣皇，帝位与天地同存，盛美与三光相等。

古文：右王公上寿歌一章。
现代文：上为王公上寿歌一章。

古文：明明大宋，缉熙皇道。
现代文：多么明盛的大宋，皇家正道大放光明。

古文：天保既定，肆觐万方。
现代文：国运既已安定，万方都来朝见。

古文：礼繁乐富，穆穆皇皇。
现代文：礼乐十分繁富，多么端庄盛美。

古文：沔彼流水，朝宗天池。
现代文：那流水多么浩渺，前往朝拜大海。

古文：礼慎其仪，乐节其声。
现代文：既熟悉礼仪细节，也熟练礼节法度。

古文：一人有则，作孚万邦。
现代文：皇上一人遵循法则，就受到全国的信任。

古文：烝哉我皇，固天诞圣。
现代文：上祭啊我的皇上，本来是上天所生圣人。

古文：如天斯久，如日斯盛。
现代文：像天地这样长久，像太阳这样明盛。

古文：介兹景福，永固骏命。
现代文：上天佑助大福，永远稳固天命。

古文：右殿前登歌三章，别有金石。
现代文：上为殿前登歌三章，别有金石。

古文：晨羲载耀，万物咸睹。
现代文：早晨的太阳照耀，万物都看得清楚。

古文：嘉庆三朝，礼乐备举。
现代文：元旦举行庆祝，礼乐一一具备。

古文：元正肇始，典章晖明。
现代文：元旦是一年的开始，典章制度的光彩明亮。

古文：万方毕来贺，华裔充皇庭。
现代文：全国都来朝贺，各族人民充满皇庭。

古文：多士盈九位，俯仰观玉声。
现代文：众多的士子坐满了许多席位，俯仰进退问听到玉佩之声。

古文：鼓钟震天区，礼容塞皇闱。
现代文：鼓钟声震动天空，礼节法度充塞皇宫。

古文：五玉既献，三帛是荐。
现代文：呈上五色玉器，进献三色丝帛。

古文：尔公尔侯，鸣玉华殿。
现代文：你们公爵侯爵，在殿堂中佩玉锵呜。

古文：皇皇圣后，降礼南面。
现代文：端庄盛美的圣皇，面南而坐，降临行礼。

古文：元首纳嘉礼，万邦同欢愿。
现代文：皇上接受庆贺，全国共同欢乐祝愿。

古文：休哉君臣嘉燕。
现代文：君臣在一起宴聚。

古文：建五旗，列四县。
现代文：树立五色之旗，陈列四悬乐器。

古文：德无不柔，繁休祥。
现代文：皇上大德无不怀柔，吉祥频频来临。

古文：舞灵凤，跃潜龙。
现代文：玉璧表现瑞兆，嘉钟显出征应，灵凤出而飞翔，潜龙跃于深渊。

古文：景星见，甘露坠。
现代文：景星呈现天上，甘露下降人间。

古文：木连理，禾同穗。
现代文：树木连理同枝，嘉禾一生双穗。

古文：玄化洽，仁泽敷。
现代文：至德的教化和洽，仁爱的恩泽施行。

古文：极祯瑞，穷灵符。
现代文：这一切吉兆，在灵符中充分表现出来。

古文：荷天祐，靡不宾。
现代文：承蒙上天保佑，无不朝贡称臣。

古文：靡不宾，长世弘盛。
现代文：无不朝贡称臣，弘盛绵续久存。

古文：合气成和，苍生欣戴。
现代文：聚合诸气而成和气，百姓高兴地深受其福。

古文：三灵协瑞，惟新皇代。
现代文：天、地、人三灵协同祥瑞，我皇朝日新月异。

古文：王道四达，流仁布德。
现代文：王道四方通达，流布仁慈恩德。

古文：穷理咏乾元，垂训顺帝则。
现代文：深究义理而咏颂上天，垂示训诫而依顺帝法。

古文：灵化侔四时，幽诚通玄默。
现代文：灵化舆四时相等，幽诚与玄默相通。

古文：德泽被八珣，乾宁轨万国。
现代文：德泽覆盖四方，皇上是万国楷模。

古文：礼仪焕帝庭，要荒服遐外。
现代文：礼仪在朝廷炳焕，边荒各族也在远地臣服。

古文：被发袭缨冕，左衤任回衿带。
现代文：披头发的戴上冠帽，前襟向左的系上衣带。

古文：天覆地载，流泽汪惛。
现代文：在天地之中，恩泽流布深广。

古文：声教布濩，德光大。
现代文：声威和教化广泛传播，圣德昭明而盛大。

古文：奉贡职，朝后皇。
现代文：在元旦这一天，诸王一齐到来，奉献贡物，朝贺皇帝。

古文：鸣珩佩，观典章。
现代文：一行玉佩锵鸣，观光典章礼制。

古文：丕昭明，永克昌。
现代文：大放光明，长久昌盛。

古文：齐七政，敷五典。
现代文：整治七政，传布五典。

古文：彝伦序，洪化阐。
现代文：建立伦序，弘扬教化。

古文：树声教，明皇纪。
现代文：树立声教，明定纲纪。

古文：翊帝明德，永祚流光。
现代文：帝位绵延，永受福祉。

古文：金石陈，牙羽施。
现代文：陈列金石乐器，装施乐架牙羽。

古文：迈《武》《濩》，均《咸池》。
现代文：超越《武》、《濩》之乐，可与《咸池》相比。

古文：歌《南风》，舞德称。
现代文：演唱《南风》之歌，乐舞与美德相称。

古文：文武焕，颂声兴。
现代文：文治武功炳焕，一片颂声兴起。

古文：王道纯，德弥淑。
现代文：王道善美，王德尤贤。

古文：道礼让，移风俗。
现代文：礼让为先，移风易俗。

古文：移风俗，永克融。
现代文：移风易俗，永远和乐。

古文：于赫景明，天监是临。
现代文：阳光照耀多么显赫，面临着上天的监视。

古文：歌自德富，儛由功深。
现代文：歌唱因颂德而丰富，舞蹈因表功而厚深。

古文：庭列宫县，陛罗瑟琴。翿龠繁会，笙磬谐音。
现代文：庭中陈设宫悬，陛下罗列琴瑟，翱籥繁声相应，笙磬音节和谐。

古文：《箫韶》虽古，九成在今。
现代文：《箫韶》虽是古乐，如今也多次演奏。

古文：道志和声，德音孔宣。
现代文：传达心志而协调乐声，宣扬了皇上的德音。

古文：光我帝基，协灵配乾。
现代文：光大我帝王基业，协配神灵上天。

古文：仪刑六合，化穆自然。
现代文：为全国作出楷模，教化自然和穆。

古文：右《前舞歌》一章。
现代文：上为《前舞》歌一章。

古文：右《后舞歌》一章。
现代文：晋《正德之舞》，蕤宾箱奏。

古文：假乐圣后，实天诞德。
现代文：多么好多么快乐的圣王，上天赋予他大德。

古文：积美自中，王猷四塞。
现代文：他的美积自衷心，他的谋划充塞四方。

古文：龙飞在天，仪刑万国。
现代文：他像龙飞在天空，成为天下的楷模。

古文：钦明惟神，临朝渊默。
现代文：他明察一切有如神霞，但端坐朝廷深沉静默。

古文：不言之化，品物咸德。
现代文：这种用不着言语的教化，使万物都受到了恩惠。

古文：顺天创制，因定和神。
现代文：顺应天命而有所创建，于是安定国家而洽和入神。

古文：海外有截，九围无尘。
现代文：海外也这样整齐顺服，九州更是安静无尘。

古文：冕旒司契，垂拱临民。
现代文：身着帝王衣冠总揽朝纲，垂衣拱手而治理人民。

古文：乃舞《大豫》，钦若天人。
现代文：于是舞《大豫》之舞，钦仰他是有道之人。

古文：景福至，万宇欢。
现代文：他的大福极为盛美，历经万年而愈新。

古文：章庙乐舞歌祠。
现代文：童庙乐舞歌词：杂歌都同用太庙词，祇有三后另行撰写。

古文：彝承孝曲，恭事严圣。
现代文：禀承孝典的常道，恭谨地事奉尊敬的圣君。

古文：浃天奉赆，罄壤齐庆。
现代文：普天下奉献财礼，全国人齐表庆贺。

古文：司仪具序，羽容夙彰。
现代文：司仪具陈礼节次序，乐舞早就展开。

古文：芬枝飏烈，黼构周张。助宝奠轩，酎珍充庭。
现代文：花枝飘扬浓烈的香气，有斧形花纹的屏风周遍张设．资助的实物放在轩中，进献的珍品充斥堂前。

古文：璆县凝会，涓硃伫声。
现代文：玉磬凝聚会合，红色的填留下声音。

古文：先期选礼，肃若有承。
现代文：期前选行仪礼，肃敬而有所承。

古文：祗对灵祉，皇庆昭膺。
现代文：敬对神灵降福，承受皇家的喜庆。

古文：尊事威仪，晖容昭叙。迅恭神明，梁盛牲俎。
现代文：恭敬地奉事礼仪，光辉的礼容昭显有序，快快恭迎神衹，祭器中已放上黍粱牲畜。

古文：肃肃严宫，蔼蔼崇基。皇灵降祉，百祗具司。
现代文：多么肃静的庄严宫庙，多么盛美的高大台基，天神降赐福祉，百神一一管领。

古文：戒诚望夜，端列承朝。
现代文：以诚相戒而等待天明，端正行列来承奉早朝。

古文：依微昭旦，物色轻霄。
现代文：黎明时曙光依稀，天空中景色轻淡。

古文：鸿庆遐鬯，嘉荐令芳。
现代文：大庆久远通畅，美好的荐祭多么芬芳。

古文：维诚洁飨，维孝奠灵。
现代文：以诚意清洁祭品，以孝心进献神灵。

古文：敬芬黍稷，敬涤牺牲。
现代文：敬奉芬香的黍稷，敬奉涤净的牺牲。

古文：骍茧在豢，载溢载丰。
现代文：豢养的赤色马和蚕茧，多么满溢而丰盛。

古文：以承宗祀，以肃皇衷。
现代文：用以承奉宗庙的祭祀，用以肃敬皇福。

古文：萧芳四举，华火周传。
现代文：艾蒿的芳香四举。明亮的灯火遍传。

古文：神监孔昭，嘉是柔牷。
现代文：神灵监临甚明，嘉许这柔嫩的纯色全牛祭品。

古文：六典饰文，九司昭序。
现代文：六典整治礼制，九司昭明礼序。

古文：恭涤惟清，敬事惟神。
现代文：恭敬地洗涤清爽，将它奉献神灵。

古文：加笾再御，兼俎重荐。
现代文：增加的果品再次奉进，双份的牲重又荐献。

古文：播金石，咏泠箫。
现代文：金石乐器发声演奏，那音节轩举飞越。

古文：洁诚夕鉴，端服晨晖。
现代文：傍晚时洁己恭诚，早晨时端整冠服。

古文：圣灵戾止，翊我皇则。
现代文：圣灵来到以后，辅佐我皇上法则。

古文：上绥四宇，下洋万国。
现代文：上则安定宇宙四方，下则和乐万国人民。

古文：永言孝飨，孝飨有容。
现代文：永远尽孝祭祀，祭祀有其礼容。

古文：傧僚赞列，肃肃雍雍。
现代文：傧从官吏济济行列，多么肃敬雍和。

古文：右夕牲歌词。
现代文：上为夕牲歌词。

古文：宫黝黝，复殿微微。
现代文：塱宜多么黑盛，复殿多么幽静。

古文：圆火夕耀，方水朝清。
现代文：祭天的圆坛在晚间灯火照耀，祭地的方丘在早晨水色澄清。

古文：金枝委树，翠镫伫县。
现代文：树上有金枝玉叶，悬挂着翠色的灯盏。

古文：渟波澄宿，华汉浮天。
现代文：平静的水波映着星宿，华美的银河浮在天空。

古文：恭事既夙，虔心有慕。
现代文：一向恭谨侍奉，虔诚的心有所向往。

古文：皇灵降祉，百祗具司。
现代文：迎接皇灵降临，安定善美的皇位。

古文：行金景送，步玉风《韶》。
现代文：步行有金饰玉佩之声，伴随着好风美景。

古文：夤威宝命，严恭帝祖。
现代文：祭典一脉相承，恭敬地祭天祭祖。

古文：帝容承祀，练时涓日。
现代文：皇帝承奉祭礼，选择吉曰良时。

古文：肃倡函音，庶旄委佾。
现代文：引领林钟音律，旄舞挥动牛尾。

古文：休灵告飨，嘉荐尚芬。
现代文：神灵前来受享，嘉美的祭品多么芬芳。

古文：玉瑚饰列，桂簋昭陈。
现代文：盛粮食的玉瑚和桂簋，都显明而优美地陈列。

古文：具司选礼，翼翼振振。
现代文：司仪齐整行礼，多么庄严振作。

古文：稞崇祀典，酎恭孝时。
现代文：祭礼崇尚奠酒，孝时恭进酎金。

古文：礼无爽物，信靡愧词。
现代文：礼物没有差错，使者没有愧词。

古文：精华孚鬯，诚监昭通。
现代文：精神孚信畅达，诚监昭明贯通。

古文：升歌翊节，下管调风。
现代文：堂上歌唱配合音节，堂下管弦伴奏歌唱。

古文：皇心履变，敬明尊亲。
现代文：皇帝谨慎小心，恭敬地侍奉尊亲。

古文：大哉孝德，至矣交神。
现代文：孝德多么伟大，贯通神灵已至极境。

古文：幽瑞浚灵，表彰嫔圣。
现代文：幽深的神灵吉祥，表彰我章皇太后。

古文：膺华丹耀，登瑞紫穹。
现代文：膺受五星光辉，升登天空祥瑞。

古文：整泰行，俟皇祗。
现代文：效法天体运行，在皇宫中冠带鲜明。

古文：腾芬金会，写德声容。
现代文：金杯玉盏腾起芬芳，音乐舞蹈表现美德。

古文：天枢凝耀，地纽俪辉。
现代文：天枢凝聚明照，地纽也偕有光辉。

古文：联光腾世，炳庆翔机。
现代文：天地联光而腾耀于世，吉庆炳焕而机务得理。

古文：礼荐洽，福时昌。
现代文：献酒之礼和协，受福之时昌盛。

古文：皇圣膺嘉祐，帝业凝休祥。
现代文：皇上受神明佑助，帝王大业大吉大利。

古文：居极乘景运，宅德瑞中王。
现代文：居位而乘大运，存德而有帝王的祥瑞。

古文：神安留，嘉乐充。
现代文：神灵安留，嘉乐洪亮。

古文：旋驾耸，泛青穹。
现代文：起身回驾，浮游青穹。

古文：延八虚，辟四空。
现代文：延引八虚，疏通四空。

古文：蔼流景，肃行风。
现代文：蔼蔼流影，肃肃行风。

古文：昭融教，缉风度。
现代文：昭明和美教化，缉理仪容气度。

古文：恋皇灵，结深慕。
现代文：不舍神灵离去，结下深深思慕。

古文：流汪惛，庆国步。
现代文：流德多么深广，庆祝国家时运。

古文：飨洽诚陈，礼周乐遍。
现代文：享受和协而群臣献诚，礼节周到而音乐遍奏。

古文：跸动端庭，銮回严殿。
现代文：正庭开始清道，皇上车驾回到便殿。

古文：神仪驻景，华汉亭虚。
现代文：曰月留驻光影，银河停蓄虚空。

古文：八灵案卫，三祗解途。
现代文：八种灵物进行巡卫，三位地神发送路途。

古文：翠盖耀澄，璟奕凝宸。
现代文：翠色的华盖照耀清水，明亮的大旗凝映宸星。

古文：式诚达孝，底心肃感。
现代文：尽忠诚而表孝思，内心充满严肃之感。

古文：追凭皇鉴，思承渊范。
现代文：追托上天鉴察，继承渊深的模范。

古文：神锡懋祉，四纬昭明。
现代文：神灵赐以大福，四纬昭昭显明。

古文：《但歌》四曲，出自汉世。
现代文：《但歌》有四支曲调，是从汉代产生的。

古文：无弦节，作伎，最先一人倡，三人和。
现代文：没有弦管伴奏，表演的时候，最先由一人领唱，三人和唱。

古文：魏武帝尤好之。
现代文：魏武帝尤为爱好。

古文：时有宋容华者，清彻好声，善唱此曲，当时特妙。
现代文：当时有一位宋容华，其声清澈优美，善于演唱这一曲调，在那时特别美妙。

古文：自晋以来，不复传，遂绝。
现代文：自从置朝以来，不再流传，于是就断绝了。

古文：《相和》，汉旧歌也。
现代文：《相和》，是漠代旧有的歌曲。

古文：丝竹更相和，执节者歌。
现代文：管弦更迭伴奏，由拍板的人歌唱。

古文：本一部，魏明帝分为二，更递夜宿。
现代文：本来衹是一部，魏明帝分为两部，轮流在夜晚值宿演唱。

古文：本十七曲，硃生、宋识、列和等复合之为十三曲。
现代文：本来有十七支曲调，圭生、塞邀、乏四等人又把它合编成十三支曲调。

古文：驾六龙乘风而行，行四海外。
现代文：用六条龙拉车，乘着风势游行，游行到四海以外。

古文：路下之八邦，历登高山，临溪谷，乘云而行，行四海外，东到泰山。
现代文：天路下到八国，登上了一座座高山，下临溪涧山谷，乘着云势游行，游行到四海之外，向东来到蠢山。

古文：仙人玉女，下来翱游，骖驾六龙，饮玉浆，河水尽，不东流。
现代文：仙人和王女，下来飞翔嬉游，用六条龙拉着车子，喝着玉浆，河水尽，不再向东流。

古文：解愁腹，饮玉浆。
现代文：解除心中愁闷，再饮一杯玉浆。

古文：奉持行，东到蓬莱山。上至天之门。
现代文：驾着龙，乘着风云，继续前行，向东到了蓬莱山．上山来到天宫的门前。

古文：玉阙下，引见得入，赤松相对，四面顾望，视正焜煌。
现代文：在玉阙下面，仙人引导入见，得以进宫，叁捡壬与我对面而坐，向四方看去，满眼正是光彩明亮。

古文：开王心正兴，其气百道至，传告无穷。
现代文：开、王、心三星正在兴起，星气千百道到来，传告无穷无尽。

古文：闭其口，但当爱气，寿万年。
现代文：闭上嘴巴，衹要珍惜这口气，就能有万年的高寿。

古文：东到海，与天连。
现代文：向东来到大海，海水与天相连。

古文：神仙之道，出窈入冥。
现代文：神仙的事理，出入深远奥妙。

古文：常当专之，心恬忄詹无所愒欲，闭门坐自守，天与期气。
现代文：时常要专一神志，内心恬静平淡而没有什么贪欲，关起门来静坐自守，上天将及时赋予灵气。

古文：愿得神之人，乘驾云车，骖驾白鹿，上到天之门，来赐神之药。
现代文：我希望与神灵相通，用白鹿驾着云车，上到天门，接受神灵赐药。

古文：跪受之，敬神齐。
现代文：跪拜受药，敬神恭肃。

古文：当如此，道自来。
现代文：应当这样恭肃，神道白会到来。

古文：华阴山，自以为大，高百丈，浮云为之盖。
现代文：华阴山，自以为大山，高有百丈，浮云为它覆盖。

古文：仙人欲来，出随风，列之雨。
现代文：仙人就要到来，他出来时随着风，跟着雨。

古文：吹我洞箫鼓瑟琴，何，酒与歌戏。
现代文：吹起我的洞箫，弹起我的瑟琴，多么和乐，多么愉院，饮酒唱歌来嬉戏。

古文：今日相乐诚为乐，玉女起，起儛移数时。
现代文：今日同仙人在一起嬉戏确实快乐，玉女起身，跳了好长时间的舞。

古文：鼓吹一何嘈嘈，从西北来时，仙道多驾烟，乘云驾龙，郁何々。
现代文：吹吹打打是多么嘈杂，仙人从西北方来的时候，他们大都驾着烟雾，乘着云，驾着龙，云雾是多么厚密。

古文：遨游八极，乃到昆仑之山，西王母侧。
现代文：逛完了八方极远的地方，就来到崑喻山，来到西王母身边。

古文：神仙金止玉亭，来者为谁？
现代文：神仙如金玉一般停留下来，来的神仙是谁?

古文：赤松王乔，乃德旋之门。
现代文：是赤松子和王子乔，还有德星、旋星来到大门。

古文：乐共饮食到黄昏，多驾合坐，万岁长宜子孙。
现代文：大家共同吃喝玩乐直到黄昏，许多神仙坐在一起，千年万载，永远多子多孙。

古文：游君山，甚为真，磪磈砟硌，尔自为神。
现代文：游览洞庭君山，所见极为真切，山石高而不平，你自己作怪称神。

古文：乃到王母台，金阶玉为堂，芝草生殿旁。
现代文：于是来到王母台，黄金为台阶，白玉为殿堂，芝草就生长在殿旁。

古文：东西厢，客满堂。
现代文：东西两厢，宾客坐满殿堂。

古文：主人当行觞，坐者长寿遽何央。
现代文：主人将依次敬酒，祝在座的人长寿，永远健康。

古文：长乐甫始宜孙子，常愿主人增年，与天相守。
现代文：长久的快乐刚开始，多孙多子，常常希望主人增加年岁，与天地同存共守。

古文：厥初生，造化之陶物，莫不有终期。
现代文：开始有生命的时候，像天地造化养育万物，寿命都有终止的期限。

古文：莫不有终期，圣贤不能免，何为怀此忧。
现代文：既然寿命都有终止的期限，就是圣贤也不能避免，又何必为死亡而忧虑。

古文：会稽以坟丘，陶陶谁能度，君子以弗忧。
现代文：左垦在盒擅也衹有坟墓，一个个跟着走又谁能避免，所以君子对此不必忧愁。

古文：经传所过，西来所传。
现代文：时光过去了，未来的时光已很稀少。

古文：江南可采莲，莲叶何田田。
现代文：在逗南可采摘莲蓬，挺出水面的莲叶多么肥美啊!

古文：鱼戏莲叶间，鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。
现代文：鱼儿啊嬉游在莲叶之间，鱼儿嬉游在莲叶的东头，鱼儿嬉游在莲叶的西面，鱼儿嬉游在莲叶的南端，鱼儿嬉游在莲叶的北边。

古文：天地间，人为贵。
现代文：在天地之间，要算人最为贵重。

古文：立君牧民，为之轨则。
现代文：设置君主来统治民众，为他们立下行为准则。

古文：车辙马迹，经纬四极。
现代文：乘车驾马而周行天下，规划治理那四面八方。

古文：于铄贤圣，总统邦域，封建五爵，井田刑狱。有燔丹书，无普赦赎。
现代文：多么美好的圣君贤主，总管他的国家，封土建国有五等爵位，规定了井田刑法，宁可焚烧罪行记录而废除刑法，不可泛滥地赦免赎罪。

古文：皋陶《甫刑》，何有失职。
现代文：皋陶和吕侯制定刑法，何曾怠忽职务。

古文：嗟哉后世，改制易律。
现代文：可叹的是到了后代，商鞅就改变制度而易法为律。

古文：舜漆食器，畔者十国；
现代文：从此使百姓为君主效劳，以赋役占用他们的劳力．虞舜衹不过漆黑食器，背叛不服的就有十国；

古文：不及唐尧，采椽不斫。
现代文：比不上那唐尧的美德，他架屋的木椽也不加雕斫。

古文：世叹伯夷，欲以厉俗。
现代文：世上人赞叹伯夷，要用他来勉励民俗。

古文：兼爱尚同，疏者为戚。
现代文：衹要兼爱交利上下相同，疏远的人也成为至亲。

古文：东光乎仓梧何不乎仓梧多腐粟，无益诸军粮。
现代文：为什么不到仓梧呢?仓梧的米大都霉烂了，不能用来作军粮。

古文：诸军游荡子，蚤行多悲伤。
现代文：军士们都是游荡不归的人，一大早开拔足多么悲伤。

古文：登山而远望，溪谷多所有。
现代文：登上山向远方眺望，溪涧山谷中有很多景物。

古文：楩柟千余尺，众草之盛茂。
现代文：黄掖和楠木有一千多尺高，各种草长得很茂盛。

古文：雉雊山鸡鸣，虎啸谷风起。
现代文：山鶸啼鸣求偶，老虎吼叫而山谷风起。

古文：号罴当我道，狂顾动牙齿。
现代文：怒吼的熊熊挡着我的道路，凶狠地看着我，磨动牙齿。

古文：惟汉二十二世，所任诚不良。
现代文：汉朝到了二十二代，任用的何进实在不贤良。

古文：沐猴而冠带，智小而谋强。
现代文：就像猴子穿上了官服，才智很少而图谋甚强。

古文：犹豫不敢断，因狩执君王。
现代文：他遇事迟疑不能决断，太监们就乘狩猎时作乱囚禁君王。

古文：白虹为贯日，己亦先受殃。
现代文：天上的长虹横贯太阳，何进自身首先受到灾殃。

古文：贼臣持国柄，杀主灭宇京。
现代文：贼臣董皇把持了国政，杀了少帝毁灭了京城盗历。

古文：荡覆帝基业，宗庙以燔丧。
现代文：倾覆了逢帝的基业，型区的宗庙也焚烧净光。

古文：播越西迁移，号泣而且行。
现代文：向量塞迁移流亡，一边行走一边流泪。

古文：瞻彼洛城郭，微子为哀伤。
现代文：瞻望那洛阳的城郊，像微子那样的忠臣无限哀伤。

古文：关东有义士，兴兵讨群凶。初期会孟津，乃心在咸阳。
现代文：关东有正义的人士，起兵讨伐董卓那些奸凶．起初希望在亘违会合，他们的心思像刘邦、玺型那样攻入昼迩。

古文：军合力不齐，踌躇而雁行。
现代文：各路军队虽然会聚而力量不能合一，不能前进而徘徊观望。

古文：势利使人争，嗣还自相戕。
现代文：势利使人相互争斗，其后不久更白相杀伤。

古文：淮南弟称号，刻玺于北方。
现代文：弟弟袁术在淮南称帝号，哥哥塞绉谋立刘虞刻玺在北方。

古文：铠甲生虮虱，万姓以死亡。
现代文：士兵的锁甲生长出虱子，成千上万的百姓在死亡。

古文：白骨露于野，千里无鸡鸣。
现代文：白骨在荒野暴露，千里之地听不到犬吠鸡唱。

古文：生民百遗一，念之绝人肠。
现代文：百人中能活下来的祇有一人，想起来使人痛断肝肠。

古文：对酒歌，太平时，吏不呼门。
现代文：对着酒唱歌，正是太平时节，小吏不上门呼唤。

古文：王者贤且明，宰相股肱皆忠良，咸礼让，民无所争讼。
现代文：当皇帝的贤德而且英明，宰相和辅佐大臣都是忠诚贤良的人。

古文：三年耕有九年储，仓谷满盈，斑白不负戴。
现代文：耕种三年就有九年的储粮，谷仓裹装得满满的，头发斑白的老人不在路上背东西。

古文：雨泽如此，五谷用成。却走马以粪其土田。
现代文：雨下得及时，五谷都得到丰收，战马退役用来拉粪肥田。

古文：爵公侯伯子男，咸爱其民，以黜陟幽明，子养有若父与兄。
现代文：封爵有公侯伯子男五等，都爱护他封国的百姓，用君子不用小人，养民如子，像是父亲和兄长。

古文：犯礼法，轻重随其刑。
现代文：谁要违犯了礼法，都按照刑律判定轻罪重罪。

古文：鸡鸣高树颠，狗吠深宫中。
现代文：鸡在高树顶上长鸣，狗在深宅大院吠叫。

古文：荡子何所之，天下方太平。
现代文：现在天下正是太平的时候。

古文：黄金为君门，璧玉为轩阑堂。
现代文：用黄金镶造你的屋门，用碧玉装饰你堂上的栏杆。

古文：上有双尊酒，作使邯郸倡。
现代文：堂上摆着成双的酒杯，叫翅丰的歌女来歌唱。

古文：舍后有方池，池中双鸳鸯。
现代文：宅舍后面还有大池塘，池塘中养着成对的鸳鸯。

古文：鸳鸯七十二，罗列自成行。
现代文：鸳鸯有三十六对，各自排列成一行行。

古文：鸣声何啾啾，闻我殿东厢。
现代文：它们的呜声啾啾动听，那声音传送到殿堂的束厢。

古文：兄弟四五人，皆为侍中郎。
现代文：你一家兄弟四五个，做官都做到侍中郎。

古文：五日一时来，观者满道傍。
现代文：放假的日子同时到来，观看你们的人站满路旁。

古文：黄金络马头，何煌煌。
现代文：用黄金镶镀的络头笼着马头，是多么的明亮辉煌。

古文：桃生露井上，李树生桃傍，虫来啮桃根，李树代桃僵。
现代文：桃树生在井边，李树又生在桃树旁，蛀虫来咬桃树的根，不想李树倒替桃树而枯僵。

古文：乌生八九子，端坐秦氏桂树间。
现代文：乌鸦生下了八九个小乌鸦，稳稳地坐在秦家的桂树上。

古文：唶我秦氏，家有游遨荡子，工用睢阳强苏合弹。
现代文：啊我那秦家，他家有一个游手好闲的年轻人，善于使用睢阳的强力苏合弹弓。

古文：左手持强弹，两丸出入乌东西。
现代文：左手拿着强力弹弓，两枚弹丸向乌鸦两边射出。

古文：唶我一丸即发中乌身，乌死魂魄飞扬上天。
现代文：有一枚弹丸就射中了乌鸦，乌鸦死去而魂魄飞扬上天。

古文：阿母生乌子时，乃在南山岩石间。
现代文：阿妈生小乌鸦时，是在南山岩石中。

古文：唶我人民安知乌子处，蹊径窈窕安从通。
现代文：啊!我人民哪裹知道小乌鸦在什么地方，小路弯曲幽深又从哪裹通行。

古文：白鹿乃在上林西苑中，射工尚复得白鹿脯哺。
现代文：白鹿已经在上林西苑之中，射猎的弓手还在捕获它做肉脯。

古文：唶我黄鹄摩天极高飞，后宫尚复得烹煮之。
现代文：我黄鹄摩着天飞得极高，皇宫中的人还能捉到它烹煮。

古文：鲤鱼乃在洛水深渊中，钓钩尚得鲤鱼口。
现代文：鲤鱼已经在渣深渊之中，渔人的钓钩尚且能钓住鲤鱼的嘴。

古文：唶我人民生各各有寿命，死生何须复道前后。
现代文：啊!我人民活着各人有各人的寿命，死去后又何必再说些什么。

古文：平陵东，松柏桐，不知何人劫义公。
现代文：在芒尘陵墓之束，长着松柏梧桐，不知道是什么人劫持盏公。

古文：劫义公在高堂下，交钱百万两走马。
现代文：劫持盏公，在高堂之下，赎回盏公，要交钱一百万，再加两匹好马。

古文：两走马，亦诚难，顾见追吏心中恻。
现代文：交出两匹好马，也实在困难，看见追讨的吏卒心中悲痛。

古文：心中恻，血出漉，归告我家卖黄犊。
现代文：心中悲痛，伤口渗出血，回去告诉家中人卖掉黄牛犊。

古文：《朝日》、《善哉行》，文帝词。
现代文：《弃故乡》亦在瑟调《东西门行》。

古文：弃故乡，离室宅，远从军旅万里客。
现代文：抛弃了故乡，离开了家宅，当兵远到万里外作客。

古文：披荆棘，求阡陌，侧足独窘步，路局笮。
现代文：劈开荆棘丛，寻找可走的小路，侧着身子走而举步艰难，这小路是多么狭窄。

古文：虎豹嗥动，鸡惊，禽失群，鸣相索。
现代文：虎豹号叫声动，山鶸吃惊而飞乌失群，呜叫着彼此寻索。

古文：登南山，奈何蹈盘石，树木丛生郁差错。
现代文：爬上茵山，踏上险峻的大石怎么办，丛生的树木茂盛而杂乱。

古文：寝蒿草，廕松柏，涕泣雨面沾枕席。
现代文：睡在蒿草上，用松柏遮盖，哭得泪流满面，沾湿了枕席。

古文：伴旅单，稍稍日零落，惆怅窃自怜，相痛惜。
现代文：旅伴孤单，渐渐一天天丧败，心中惆怅而私自哀怜，相互痛惜。

古文：今有人，山之阿，被服薜荔带女萝。
现代文：今有一人在深山之边，身披薜荔而腰佩女萝。

古文：乘赤豹，从文狸，辛夷车驾结桂旗。
现代文：乘驾着赤豹带着文狸，坐着辛木车桂枝为旗。

古文：被石兰，带杜衡，折芳拔荃遗所思。
现代文：披戴石兰花儿系带杜衡，采香花送给心上人。

古文：处幽室，终不见，天路险艰独后来。
现代文：住在深宅裹终于难见，独自来迟了天路太艰险。

古文：表独立，山之上，云何容容而在下。
现代文：孤独地站在高高山巅上，飘浮的云彩在下面舒卷。

古文：杳冥冥，羌昼晦，东风飘濆神灵雨。
现代文：深山老林在白天也很幽暗，束风飘飘而神灵下雨。

古文：风瑟瑟，木搜搜，思念公子徒以忧。
现代文：风声瑟瑟，叶落声嗖嗖，思念你啊徒自忧愁。

古文：驾虹霓，乘赤云，登彼九疑历玉门。
现代文：乘驾着彩虹和红云，登上那九疑山，又经过玉门关。

古文：交赤松，及羡门，受要秘道爱精神。
现代文：结交壶圭迂，还有羡门子高，接受秘传仙道而保养精神。

古文：食芝英，饮醴泉，柱杖桂枝佩秋兰。
现代文：吃芝草叶，喝醴泉水，桂枝作扶杖而秋兰当佩饰。

古文：绝人事，游浑元，若疾风游焱飘飘。
现代文：弃绝人间事务，遨游大气之中，快得像是吹过一阵风。

古文：周西伯昌，怀此圣德，参分天下，而有其二。
现代文：周西伯担昌，怀有这至上的德行，天下分成三份，而他拥有两份。

古文：修奉贡献，臣节不坠。
现代文：他向朝廷朝贡进献，不失臣子的忠节。

古文：崇侯谗之，是以拘系。
现代文：崇侯虎说他坏话，因此才被囚禁。

古文：后见赦原，赐之斧钺，得使征伐。
现代文：后来受到赦宥，赐给他弓矢斧钹，让他有掌管征伐之权。

古文：为仲尼所称，达及德行，犹奉事殷，论叙其美。
现代文：他受到王迂的称赞，都涉及他的德行，说他仍能侍奉壁直，论述了他的美德。

古文：齐桓之功，为霸之首，九合诸侯，一匡天下。
现代文：齐桓公有功，为壹麸五霸之首，他九次会合诸侯，将天下纳入正轨。

古文：正而不谲，其德传称。
现代文：他将天下纳入正轨，并不凭藉武力，行事合乎正道而不诡诈，他的美德足以传称。

古文：孔子所叹，并称夷吾，民受其恩。
现代文：王迂所赞叹的人，同时还有管仲，百姓们受到他的恩惠。

古文：赐与庙胙，命无下拜。
现代文：旦王派人赐给变担公祭肉，命他接受时不必下拜。

古文：小白不敢尔，天威在颜咫尺。
现代文：他声称：我小白不敢这样。天子就近在我面前。

古文：晋文亦霸，躬奉天王。
现代文：晋文公也是霸主，亲自侍奉周天子。

古文：受赐珪瓚、秬鬯雕弓、卢弓、矢千，虎贲三百人。
现代文：他受赐珪瓒、柜鬯，肜弓、卢弓、矢千以及虎贲三百人。

古文：河阳之会，诈称周王，是以其名纷葩。
现代文：他在河阳举行诸侯大会，伪称周王巡狩，所以他的名声很盛。

古文：秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜。
现代文：秋风飒飒啊天气寒凉，草木凋零啊白露凝成霜。

古文：群燕辞归鹄南翔，念君客游多思肠。
现代文：群燕告别啊大雁向南飞，想起你远游不归啊我就百结愁肠。

古文：贱妾茕茕守空房，忧来思君不敢忘。
现代文：贱妾我一个人孤孤单单啊坐守空房，满腹忧伤想着你啊不能遗忘。

古文：不觉泪下沾衣裳，援瑟鸣弦发清商。
现代文：不知不觉地流下泪水啊沾湿了衣裳，取过琴来弹起弦啊奏一曲清商。

古文：短歌微吟不能长，明月皎皎照我床。
现代文：短短的歌曲轻轻地吟唱啊难以延长，月光多么明亮啊照着我的床。

古文：星汉西流夜未央，牵年织女遥相望，尔独何辜限河梁。
现代文：银河向西流去啊漫漫夜长，牵牛星与织女星啊远远地隔河相望，你们难道有什么罪啊被阻隔而没有桥梁。

古文：仰瞻帷幕，俯察几筵。其物如故，其人不存。
现代文：仰起头来瞻望帷幕，低下头来察看几筵，那物品仍然照旧，而那人已不再留存。

古文：我独孤茕，怀此百离。忧心孔疚，莫我能知。
现代文：难道我孤孤单单，怀有这样的百般悲凄，忧闷的心是多么痛苦，没有谁能理解我的心意。

古文：嗟我白发，生一何早。
现代文：我头上的白发，长出来得是多么早。

古文：长吟永叹，怀我圣考。曰仁者寿，胡不是保。
现代文：曼声吟咏叹息，怀念我圣明的亡父，仁慈的人会有长寿，为什么他不能长保。

古文：别日何易会日难，山川悠远路漫漫。
现代文：离别的日子多么轻易而相会的日子多么艰难，山川悠远而道路漫漫。

古文：郁陶思君未敢言，寄书浮云往不还。
现代文：我深深思念你却未敢传言，所寄的书信像浮云一去不返。

古文：涕零雨面毁形颜，谁能怀忧独不叹。
现代文：眼泪像雨似的淋湿面孔而毁坏容颜，谁能怀有忧愁而不慨叹。

古文：耿耿伏枕不能眠，披衣出户步东西。
现代文：在床上辗转不安睡不成觉，披上衣服出门随意散步。

古文：展诗清歌聊自宽，乐往哀来摧心肝。
现代文：展开诗卷清歌姑且自宽，乐去哀来而摧伤心肝。

古文：悲风清厉秋气寒，罗帷徐动经秦轩。
现代文：悲风清劲，秋风阴寒，帷幕徐动，拂过西边窗轩。

古文：仰戴星月观云间，飞鸟晨鸣，声气可怜，留连顾怀不自存。
现代文：五解抬头观看云间的星月，飞乌在清晨啼呜，声音多么可怜，流连思念顾不了自身。

古文：对酒当歌，人生几何譬如朝露，去日苦多。
现代文：饮着酒又唱着歌，人生能有几何!就像那早晨的露水易干，逝去的日子衹恨太多。

古文：慨当以慷，忧思难忘。
现代文：应当慷慨歌唱，忧思实在难忘。

古文：以何解愁，唯有杜康。
现代文：用什么来消解忧愁，衹有痛饮杜康。

古文：但为君故，沈吟至今。
现代文：衹是为了你的缘故，我吟咏《子衿》造首诗直到现今。

古文：明明如月，何时可掇。
现代文：你像那明亮的月光，什么时候都可以拾取。

古文：忧从中来，不可断绝。
现代文：我的忧思从心中升起，实在无法使它断绝。

古文：呦呦鹿鸣，食野之苹。
现代文：呦呦的是鹿儿在叫，吃着野地裹的艾蒿。

古文：我有嘉宾，鼓瑟吹笙。
现代文：我有美好的客人，就要弹琴吹笙。

古文：山不厌高，水不厌深。
现代文：山不会满足它的高大，水不会满足它的幽深。

古文：周公吐哺，天下归心。
现代文：我像旦公那样接待贤才，天下人自然归心。

古文：吾欲上谒从高山，山头危嶮大难。
现代文：早晨登上邀迩山，这山路又有什么艰难!

古文：让国不用，饿殂首山。
现代文：牛站着不动，车子堕落在山谷裹。

古文：坐盘石之上，弹五弦之琴，作为清角韵，意中述烦。
现代文：坐在大石的上面，弹奏五弦琴，奏出清角曲韵，心意迷乱烦闷。

古文：歌以言志，晨上散关山。
现代文：用歌唱来表达情志，早晨登上散关山。

古文：员掩被裘，似非恆人。
现代文：裘袍上披着外衣，似乎不是一般人。

古文：谓卿云何，困苦以自怨，徨徨所欲，来到此间。
现代文：他们问我为什么困苦而自己怨叹，心神不安地有所追求，来到这里。

古文：歌以言志，有何三老公。
现代文：用歌唱来表达情志，为什么有三位老公。

古文：我居昆仑山，所谓者真人。
现代文：我住在崑喻山，就是所说的真人。

古文：名山历观，遨游八极。
现代文：得到高深的天地之道，遍观各地名山，遨游宇宙之间。

古文：枕石漱流饮泉。
现代文：用石头当枕，以流水洗漱，饮用甘泉。

古文：沈吟不决，遂上升天。
现代文：考虑不定，就上升天空。

古文：歌以言志，我居昆仑山。
现代文：用歌唱表达情志，我住在崑喻山。

古文：去去不可追，长恨相牵攀。
现代文：逝去的难以追回，永久的遣恨纠缠着我。

古文：夜夜安得寐，惆怅以自怜。
现代文：每夜裹哪能入睡，满心惆怅而自我怜惜。

古文：正而不谲，辞赋依因。经传所过，西来所传。
现代文：公正而不诡诈，是辞赋所凭依，经传所述，是西方传授来的。

古文：歌以言志，去去不可追。
现代文：用歌唱来表达情志，逝去的难以追回。

古文：北上太‖行‖山‖，艰‖哉‖何‖巍‖巍‖。
现代文：往北登卜太行山，艰难啊，它是何等的巍巍。

古文：羊肠坂诘屈，车轮为之摧。
现代文：斜坡上羊肠小路曲曲弯弯，车轮都被它摧毁。

古文：树木何萧‖瑟‖，北‖风‖声‖正‖悲‖。
现代文：树木是多么萧瑟，北风的声音正令人生悲。

古文：熊罴对我蹲，虎豹夹道啼。
现代文：熊熊蹲在我面前，路两边虎豹在吼叫。

古文：延颈长叹息，远行多所怀。
现代文：伸长脖子长长叹一日气，在远地旅行就格外思家。

古文：今我不乐，岁月其驰。
现代文：我的心是多么忧伤不乐，就想要向东返回。

古文：水深桥梁绝，中道正裴回。
现代文：水既深而桥梁又断，半路上我正在徘徊。

古文：迷惑失‖径‖路‖，暝‖无‖所‖宿‖栖‖。
现代文：因为迷失了前进的径路，傍晚还没有住宿之地。

古文：行行日以远，人马同时饥。
现代文：不停地走啊一天天离家更远，人和马都饥饿疲劳。

古文：悲彼东山诗，悠悠使我哀。
现代文：想起那首写远征军人的《束山诗》，使我的哀伤悠悠不尽。

古文：经历昆仑山，到蓬莱。
现代文：经过崑喻山，再到蓬莱山。

古文：思得神药，万岁为期。
现代文：我希望得到神仙的长生之药，能够活到万年。

古文：歌以言志，愿登泰华山。
现代文：用诗歌来表达情志，我希望登上泰华山。

古文：世言伯阳，殊不知老，赤松王乔，亦云得道。
现代文：世上传说老子，他就不知衰老。赤松子和王子乔，据说也得了仙道。

古文：歌以言志，天地何长久明‖明‖日‖月‖光‖，何‖所‖不‖光‖昭‖。
现代文：用诗歌来表达情志，天地是多么长久。多么明亮的日月光辉，有什么地方不受它照耀。

古文：歌以言志，明明日月光。
现代文：多么明亮的日月光辉，有什么地方不受它照耀。

古文：一匡天下，不以兵车。
现代文：圣人与天地同德，难道不是以人最为尊贵。

古文：万国率土，莫非王臣。
现代文：境域内的众多国家，没有谁不是君王的臣民。

古文：歌以言志，四时更逝去。
现代文：用诗歌来表达情志，春夏秋冬轮流逝去。

古文：盛壮智惠，殊不再来。
现代文：青壮年时候的智慧，已经不会再来。

古文：爱时进趣，将以惠谁。
现代文：珍惜年华而力图进取，将会对谁都有益。

古文：遥望五岳端，黄金为阙，班璘。
现代文：远望五岳顶峰，用黄金做宫阙，色彩鲜艳。

古文：但见芝草，叶落纷纷。
现代文：衹看见芝草，叶子纷纷飘落。

古文：百鸟集，来如烟。
现代文：各种鸟聚集在一起，成群飞来好似一阵烟。

古文：山兽纷纶，麟辟邪其端。
现代文：各类山兽众多杂乱，麒麟和辟邪带头。

古文：鹍鸡声鸣，但见山兽援戏相拘攀。
现代文：鵾鶸声声呜叫，衹见山兽相引游戏而彼此拘攀。

古文：小复前行玉堂，未心怀流还。
现代文：稍稍再向前走而到了玉堂，心中怀着不安。

古文：传教出门来，门外人何求？
现代文：传达教令的人走出门来，问：门外人有什么求告?

古文：所言欲从圣道，求一得命延。
现代文：回答说：要皈依仙道，求得延长寿命。

古文：教敕凡吏受言，采取神药若木端。
现代文：神仙命凡间小吏接受教言，在神树若木顶端采神药。

古文：白兔长跪捣药虾蟆丸，奉上陛下一玉柈，服此药可得即仙。
现代文：白兔直身而跪来捣成虾蟆丸，放在玉盘中献给皇上，吃了这药就可以成仙。

古文：服尔神药，无不欢喜。
现代文：皇上吃下你的神药，人人无不欢喜。

古文：陛下长生老寿，四面肃肃稽首，天神拥护左右，陛下长与天相保守。
现代文：皇上长生不老，群臣肃敬地跪拜，天神保护在身边，皇上永远与天地同寿。

古文：蒲‖生‖我‖池‖中‖，其叶何离离。
现代文：香蒲生长在我的水池裹，它的叶子多么茂密。

古文：傍能行仪仪，莫能缕自知。
现代文：它的身边能招来行人欣赏，却不能一一陈述自己感受的心意。

古文：众口铄黄金，使君生别离。
现代文：众人的毁谤能够销铄黄金，使你与我生生地别离。

古文：念‖君‖去‖我‖时‖，独愁常苦悲。
现代文：想起你离开我的时候，独愁闷而经常悲苦。

古文：想见君颜色，感结伤心脾。
现代文：想看到你的面容，伤感郁结得损害了心脾。

古文：今悉夜夜愁不寐。
现代文：如今都是每夜愁得失眠。

古文：莫‖用‖豪‖贤‖故‖，弃捐素所爱；
现代文：不要因为豪杰贤人的缘故，抛弃了平素所爱的人；

古文：莫用鱼肉贵，弃捐葱与薤；莫用麻枲贱，弃捐菅与蒯。
现代文：不要因为鱼肉贵重，就抛弃了青葱和白薤，不要因为丝麻价贱，就抛弃了菅草蒯草。

古文：倍‖恩‖者‖苦‖栝‖，蹶船常苦没。
现代文：背恩的人要遭到不幸，走不动的船常常要淹没。

古文：临部居职，不敢行恩。
现代文：让你安居宁定，千万不要遭到灾祸。

古文：念与君一共离别，亦当何时共坐复相对。
现代文：想起同你在当年分别，又将在什么时候坐在一起而彼此相对。

古文：边地多悲风，树木何萧萧。今日乐相乐，延年寿千秋。
现代文：出门也忧愁苦恼，进门也忧愁苦恼，边地上风声凄紧，树木是多么萧萧今天大家在一起欢聚作乐，延年益寿万万年。

古文：征行弥二旬，屯吹龙陂城。
现代文：征讨出行已有二十天，奏着军乐来驻扎龙陂城。

古文：虽没而不朽，书贵垂休名。
现代文：他虽然逝世却永垂不朽，史书中所贵的是留下美好名声。

古文：光光我‖皇‖祖‖，轩‖耀‖同‖其‖荣‖。
现代文：我的皇祖多么光明显耀，与轩辕星同一光辉。

古文：遗化布四海，八表以肃清。
现代文：留传的教化遍布天下，全国得以肃敬清宁。

古文：虽有吴‖蜀‖寇‖，春‖秋‖足‖耀‖兵。
现代文：虽然有塞呈与酉蜀两处寇贼，春秋两季都可以炫耀兵威。

古文：徒悲我皇祖，不永享百龄。
现代文：衹是悲叹我的皇祖，不能享有百年长龄。

古文：赋诗以写怀，伏轼泪沾缨。
现代文：作诗来抒写怀抱，伏在车轼前而泪水沾湿冠缨。

古文：朝日乐相乐，酣饮不知醉。
现代文：早晨起来欢聚作乐，畅饮而不知酒会醉人。

古文：悲弦激新声，长笛吐清气。
现代文：悲弦激扬起新的曲调，长笛吹出清越的声音。

古文：弦歌感人肠，四坐皆欢说。
现代文：音乐和歌唱感动人心，所有在座的人都很欢悦。

古文：寥寥高堂上，凉风入我室。
现代文：，在高阔的厅堂上，凉风吹进了我的室中。

古文：持满如不盈，有得者能卒。
现代文：持守盈满好像没有盈满，有德行的人要能始能终。

古文：君子多苦心，所愁不但一。
现代文：君子大都费尽心思，所忧虑的事不衹是一端。

古文：慊慊下白屋，吐握不可失。
现代文：用谦虚态度对待贫贱的人，礼贤下士不可有失。

古文：众宾饱满归，主人苦不悉。
现代文：众宾客醉饱而归，当主人的仍觉得未尽心意。

古文：冲静得自然，荣华何足为。
现代文：冲和怡静而得自然之趣，荣华富贵又算得什么。

古文：溪谷多风，霜露沾衣。
现代文：上山去采摘野豌豆，傍晚时苦于饥饿，溪谷裹不断吹风，霜露沾湿了衣裳。

古文：野雉群雊，猿猴相追。
现代文：野鶸成群地呜叫，猿猴相互追逐。

古文：还望故乡，郁何垒垒，高山有崖，林木有支。忧来无方，人莫之知。
现代文：谁都知道高山有崖，谁都明白林木有枝，可是忧愁到来没有边际，别人也无从得知。

古文：人生若寄，多忧何为。
现代文：人生本来就好像寄居，又何必多忧多虑。

古文：汤汤川流，中有行舟。
现代文：河中的流水浩浩荡荡，水中有行驶的舟船。

古文：随波转薄，有似客游。
现代文：它随着波涛回转，好像是作客出游。

古文：策我良马，被我轻裘。
现代文：鞭策我的好马，披着我的轻裘。

古文：载驰载驱，聊以忘忧。
现代文：一路上奔驰而去，贴且忘记忧愁。

古文：朝游高台观，夕宴华池阴。
现代文：早晨在高高的台观游览，傍晚在华池的树荫下宴饮。

古文：随制饮酒，扬波使官。
现代文：酒官献上了好酒，兽官呈上了美禽。

古文：齐倡发东舞，秦筝奏西音。
现代文：齐地的侣女表演东方的舞蹈，秦地的筝奏出西方的音调。

古文：有客从南来，为我弹清琴。
现代文：有一位客人从南方来，为我弹起清亮的琴声。

古文：五音纷繁会，拊者激微吟。
现代文：纷繁的五音会合，打拍子的人开始低声歌唱。

古文：淫鱼乘波听，踊跃自浮沉。
现代文：鱼群游到水来聆听，跳跃着上下浮沉。

古文：飞鸟翻翔舞，悲鸣集北林。乐极哀情来，憀亮摧肝心。
现代文：鸟儿在天空迥翔飞舞，悲哀地叫着飞集北林，欢乐到了顶点就感到哀伤，那清澈的乐声摧折我的心肝。

古文：清角岂不妙，德薄所不任。大哉子野言，弭弦且自禁。
现代文：这清角曲调难道不够美妙，衹是功德不足的人不能承当，师旷说造话多么了不起，停止听乐我姑且白禁。

古文：古公亶甫，积德垂仁。
现代文：那古公宜甫，蓄积道德而留传仁义。

古文：思弘一道，哲王于幽。
现代文：他弘扬后稷、公刘的正道，在豳地成为圣明的君王。

古文：太伯仲雍，王德之仁。行施百世，断发文身。
现代文：那太伯和仲雍，是有最高道德的仁人，他们的美行可用于千年百代，为了让位而断发纹身。

古文：伯夷叔齐，古之遗贤。
现代文：那伯夷与叔齐，是古代的贤人。

古文：何用杜伯，累我圣贤。
现代文：多么有智慧的仲山甫，他辅佐那位周宣王，可是为什么任用杜伯，使我们圣贤受到连累。

古文：齐桓之霸，赖得仲父。
现代文：蛮担公成为霸主，靠的是得到笪世。

古文：后任竖刁，虫流出户。
现代文：可是后来任用竖刁，以致他死后无人殓葬，尸体生虫，流出门外。

古文：晏子平仲，积德兼仁。
现代文：那垦工王企，蓄积道德而兼有仁心。

古文：与世沈德，未必思命。
现代文：他事齐三代而有潜在的美德，但未必知道天命。

古文：仲尼之世，王国为君。随制饮酒，扬波使官。
现代文：在仲尼所处时代，凰王已等于列国之君，他衹能随从礼制饮酒，在官场与世浮沉。

古文：既无三徙教，不闻过庭语。
现代文：既没有受到母亲的教育，也没听到父亲的诲语。

古文：其穷如抽裂，自以思所怙。
现代文：穷得有如抽筋裂肤，自然足更想念亡父。

古文：虽怀一介志，是时其能与。
现代文：虽然怀有廉正的志向，这时又有谁能赏识。

古文：守穷者贫贱，惋叹泪如雨。
现代文：想到自守穷困的人不免贫贱，不禁唉声叹气而泪流如雨。

古文：我愿于天穷，琅邪倾侧左。
现代文：我希望那上天，使我父遇害的琅邪郡向左倾入大海。

古文：虽欲竭忠诚，欣公归其楚。
现代文：虽然要为君尽忠，又欣逢皇上迁回洛隧。

古文：快人曰为叹，抱情不得叙。
现代文：人们欢欣而我仍然叹息，，中尽忠之情不能向皇上倾诉。

古文：显行天教人，谁知莫不绪。
现代文：那些明显地施行天子教令的人，谁知道没有一个不成为残余。

古文：我愿何时随，此叹亦难处。
现代文：我复仇的愿望何时能实现，这一尽忠不得的慨叹也难以处置。

古文：今我将何照于光耀，释衔不如雨。
现代文：如今我将在何时受到日月的照耀，雨能停止而我的忧愁不能停止。

古文：我徂我征，伐彼蛮虏。
现代文：《我徂》《善哉行》魏明帝词八解我前往征伐，征伐那蛮虏。

古文：练师简卒，爰正其旅。
现代文：训练军队而简选士卒，于是整齐了师旅。

古文：轻舟竟川，初鸿依浦。桓桓猛毅，如罴如虎。
现代文：轻快的战船在河中行驶，初来的鸿雁依傍着水边，多么威武猛毅，有如大熊与老虎。

古文：发砲若雷，吐气成雨。旄旍指麾，进退应矩。
现代文：开炮发石的声音好像雷鸣，兵众吐出气来可以成雨，在旌旗指挥下，进退都合乎规矩。

古文：百马齐辔，御由造父。
现代文：众多的战马列队并驰，驾御的人都是造父般的能手。

古文：奔寇震惧，莫敢当御。
现代文：逃奔的贼寇震惊惶惧，没有谁胆敢抵御。

古文：虎臣列将，怫郁充怒。
现代文：虎臣勇将，都同仇敌忾而充满愤怒。

古文：淮泗肃清，奋扬微所。
现代文：淮、泗一带的贼寇已全被肃清，他们要奋武扬威竟没有处所。

古文：运德耀威，惟镇惟抚。
现代文：运用恩德而显耀武力，既要镇守又要安抚。

古文：反旆言归，告入皇祖。
现代文：得胜率军返回京城，将胜利禀告我武帝皇祖。

古文：赫赫大魏，王师徂征。
现代文：多么显赫的左魏，帝王的军队前去征讨。

古文：冒暑讨乱，振耀威灵。
现代文：冒着暑热去讨平叛乱，振耀天子的威灵。

古文：泛舟黄河，随波潺湲。
现代文：舟船在黄河中行驶，随着流水飘浮。

古文：通渠回越，行路绵绵。
现代文：四通八达的河道迂回遥远，行路是多么绵长。

古文：采旄蔽日，旗旒翳天。
现代文：彩旗遮盖了日头，旗旒布满天空。

古文：淫鱼瀺灂，游戏深渊。
现代文：沉鱼出没无常，在深水中游戏。

古文：唯塘泊，从如流。
现代文：吴地到处是塘泊，随从的人就如同流水。

古文：不为单，握扬楚。
现代文：不用更多的从军，就控制了扬、楚地区。

古文：心惆怅，歌《采薇》。
现代文：我心中惆怅，唱起《采薇》之歌。

古文：心绵绵，在淮肥。愿君速捷蚤旋归。
现代文：但又心意绵绵，想着那淮水、肥水，希望你迅速得胜早日回归。

古文：来日大难，口燥脣干。今日相乐，皆当喜欢。
现代文：未来的日子甚是艰难，困苦得口燥热而唇发干，今天能相聚作乐，都应当喜喜欢欢。

古文：仙人王乔，奉药一丸。
现代文：我经历过名山，芝草翩翩生长，那仙人王子乔，送给我仙药一丸。

古文：自惜袖短，内手知寒。惭无灵辄，以报赵宣。
现代文：自己可惜衣袖太短，放进手觉得寒冷，惭愧我不能像灵辄报答赵宣子那样来报答你。

古文：月没参横，北斗阑干。亲交在门，饥不及餐。
现代文：月亮落下而参星横斜，北斗星纵横天上，亲戚朋友来到家门，饥饿着还没有吃饭。

古文：以何忘忧，弹筝酒歌。
现代文：欢乐的时光很少，悲伤的日子太多，用什么忘记忧愁，弹起筝来饮酒唱歌。

古文：淮南八公，要道不烦。参驾六龙，游戏云端。
现代文：淮南王有高才八人，他们的要道并不烦难，用六条龙来驾御车子，到云层上游戏。

古文：来入门，怅欲悲。
现代文：出得束门外，本想不回家，回家进了门，惆怅心伤悲。

古文：拔剑出门去，兒女牵衣啼。
现代文：拔剑出门去，儿女扯着衣服啼哭。

古文：共铺糜，上用仓浪天故，下为黄口小兒。
现代文：一起吃糠咽菜，卜看老天的分上，下为你的小儿女。

古文：今时清廉，难犯教言，君复自爱莫为非。
现代文：眼下时世清平廉洁，难犯教诲的好言，你要自爱不干坏事。

古文：行吾去为迟，平慎行，望吾归。
现代文：我走得已经迟了，你平常要行为谨慎，等着我回来。

古文：幸甚至哉歌以咏志。
现代文：高得甚至没有边际。

古文：上有两仙僮，不饮亦不食。
现代文：山上有两位仙童，不喝也不吃。

古文：与我一丸药，光耀有五色。
现代文：给我一粒丸药，那光彩有五种颜色。

古文：服药四五日，身体生羽翼。轻举乘浮云，倏忽行万亿。
现代文：吃药后遇了四、五天，身体上长出翅膀，轻飘飘地飞起来驾着浮云，刹那间就走了亿万里路程。

古文：彭祖称七百，悠悠安可原。
现代文：彭祖据说活到七百岁，这太遥远又哪能再得。

古文：老聃适西戎，于今竟不还。
现代文：老子出关前往西戎，到现在竟然没有回来。

古文：王乔假虚词，赤松垂空言。
现代文：王子乔假托虚妄的言辞，赤松子留下空洞的废话。

古文：达人识真伪，愚夫好妄传。
现代文：通达的人能够辨认所谓神仙之说的真假，愚蠢的人才喜欢胡乱传说。

古文：百家多迂怪，圣道我所观。
现代文：回想往占的那些事情，千万桩糊裹糊涂，百家学说有很多迂腐怪诞，我所信奉的是圣人的正道。

古文：日出东南隅，照我秦氏楼。
现代文：《罗敷》《艳歌罗敷行》古词：三解太阳从东方升起，照着我秦家的高楼。

古文：秦氏有好女，自名为罗敷。
现代文：秦家有一位漂亮姑娘，自称叫做罗敷。

古文：罗敷喜蚕桑，采桑城南隅。青丝为笼系，桂枝为笼钩。
现代文：罗敷喜欢养蚕采桑，采桑来到城南边．桑篮系着青丝绳，用桂树枝作成提柄。

古文：头上倭堕发，耳中明月珠。
现代文：头±：梳着半偏的发髻，耳一挂着明月珠。

古文：行者见罗敷，下担捋髭须。
现代文：行路的人看到罗敷，放下担子摸胡须。

古文：少年见罗敷，脱帽著帩头。
现代文：少年人看到罗敷，脱下帽子又戴卜。

古文：耕者忘其犁，锄者忘其锄。来归相怒怨，但坐观罗敷。
现代文：耕田的人忘了他的犁，锄草的人忘了他的锄，回家相互埋怨误了农活，衹是因为贪看罗敷。

古文：使君从南来，五马立歭躇。使君遣吏往，问是谁家姝？
现代文：使君从南边到来，驾车的五匹马停下来不走，使君派人去探问：那是谁家的姑娘?

古文：罗敷年几何？
现代文：罗敷有几多岁数?

古文：二十尚不足，十五颇有余。
现代文：二二厂岁还不到，十五岁才出头。

古文：使君谢罗敷，宁可共载不？
现代文：使君问罗敷：愿不愿同我坐车走?

古文：罗敷前置词，使君一何愚使君自有妇，罗敷自有夫。
现代文：罗敷上前开说：使君你多么愚蠢，你使君白有媳妇，我罗敷白有丈夫。

古文：坐中数千人，皆言夫婿殊。
现代文：束边有一千多人马，我丈夫带队走在前。

古文：青丝系马尾，黄金络马头。
现代文：靠什么来辨认我的丈夫，他骑的白马后面跟着小黑马，青色的丝带系在马尾上，马头上有黄金装饰的马勒。

古文：十五府小史，二十朝大夫，三十侍中郎，四十专城居。
现代文：腰间佩带的鹿卢剑，价值千万钱．他十五岁当州府的小史，二十岁在朝中当大夫，三卜岁官任侍中郎，四十岁是城之主。

古文：为人洁白晳，鬑々颇有须。
现代文：他生得面貌白皙，有长长的胡须。

古文：盈盈公府步，冉冉府中趋。
现代文：慢悠悠地踱着官步，在府中从容行走。

古文：东方千余骑，夫婿居上头。
现代文：在座的官员有好几千，都说我夫婿与众不同。

古文：出西门，步念之。今日不作乐，当待何时。
现代文：走出西门，步步想念，今天不行乐，还要等何时。

古文：夫为乐，为乐当及时。何能坐愁怫郁，当复来兹。
现代文：大凡寻欢作乐，一定要及时，怎么能因忧愁而烦恼苦闷，再去等待来年。

古文：请呼心所欢，可用解愁忧。
现代文：喝醇美的酒，烤肥壮的牛，请你呼唤我心中所喜欢的人，可以用来解除忧愁。

古文：人生不满百，常怀千岁忧。昼短而夜长，何不秉烛游。
现代文：人生在世活不到一百岁，常常怀有上千年的忧愁，虽然白天短而夜晚长，为什么不秉烛夜游?

古文：人寿非金石，年命安可期；贪财爱惜费，但为后世嗤。
现代文：人的寿命比不上金石，活得多久不可预料，吝惜的人舍不得花费，衹是被后代人嗤笑。

古文：默默施行违，厥罚随事来，末喜杀龙逢，桀放于鸣条。
现代文：无声无息地倒行逆施，这惩罚就追随着所干的坏事到来。苤喜杀死垄逢，夏丝就被流放到鸣条。

古文：指鹿用为马，胡亥以丧躯。
现代文：壹适欺骗圭眩而指鹿为马，胡亥就因此而丧失生命。

古文：璧马祸及虢，二国俱为墟。
现代文：虞垦得到置厘的玉璧良马而借路伐越，两个国家都成为废墟。

古文：卞和之刖足，接予归草庐。
现代文：卞和向楚王献璞却被砍去两脚，楚狂圭迤便归隐草屋。

古文：虚美难假，偏轮不行。
现代文：虚假的美难以凭藉，一只轮不能行车。

古文：淮阴五刑，鸟得弓藏。
现代文：一解淮阴侯经值身受五刑，是因为高鸟尽而良弓收藏。

古文：保身全名，独有子房。
现代文：谁能够保全生命和声誉，衹有那张良。

古文：大愤不收，褒衣无带；
现代文：有巨大愤慨而不知收敛，就像穿宽大的衣服却没有衣带；

古文：多言寡诚，祗令事败。
现代文：话说得多却没有诚意，衹能使办事失败。

古文：苏秦之说，六国以亡。倾侧卖主，车裂固当。
现代文：由于苏秦的游说，六国遭到灭亡，他反覆无常而出卖主上，受到车裂酷刑本就很得当。

古文：贤矣陈轸，忠而有谋，楚怀不从，祸卒不救。
现代文：陈轸是多么贤明，既有忠诚又有计谋，楚怀王不听从他的劝谏，大祸最终无法挽救。

古文：祸夫吴起，智小谋大，西河何健，伏尸何劣。
现代文：吴起白寻灾祸，才智薄弱而图谋大事，他任西河太守时多么刚强，而在楚国躲在楚王尸首下被杀又多么软弱。

古文：嗟彼郭生，古之雅人，智矣燕昭，可谓得臣。
现代文：燕昭王多么有智谋，可以称得上能识别贤臣。

古文：北辞千金，东蹈沧海。
现代文：鲁娃连端庄盛美，是壹国的高士，他推辞至愿昼的千金不受，宁可束蹈沧海也不肯向暴秦低头。

古文：飞来双白鹄，乃从西北来。
现代文：一双双天鹅从西北方飞来。

古文：十十五五，罗列成行。
现代文：十对十而五对五，排列成一行行。

古文：妻卒被病，行不能相随。五里一反顾，六里一裴回。
现代文：妻子一下子生了病，不能跟着丈夫飞翔．丈夫飞了五里回头看，飞了六里又徘徊。

古文：吾欲衔汝去，口噤不能开；
现代文：我要衔着你走，嘴闭着不能开；

古文：念与君离别，气结不能言。
现代文：想到与你离别，气结住不能说话。

古文：各各重自爱，道远归还难。
现代文：各自要多多保重，行远路回来艰难。

古文：妾当守空房，闭门下重关。
现代文：我将一个人守在空房，关上门再加上门闩。

古文：若生当相见，亡者会黄泉。
现代文：如果活着就应当争取重逢，死了就在黄泉相见。

古文：云行雨步，超越九江之皋，临观异同。
现代文：云在移动而雨在行走，越过九江的岸边，观看时各不相同。

古文：心意怀游豫，不知当复何从。
现代文：我的心意犹豫不定，不知道何去何从。

古文：经过至我碣石，心惆怅我东海。
现代文：等到我伐乌桓而经过碣石山，束海使我心中惆怅。

古文：东临碣石，以观沧海。
现代文：到东方登临碣石山，来观赏大海。

古文：树木丛生，百草丰茂。
现代文：树木密密地生长，各种草卉丰富茂盛。

古文：秋风萧瑟，洪涛涌起。
现代文：秋风阵阵吹来，涌起巨大的波涛。

古文：日月之行，若出其中；
现代文：太阳和月亮的运行，好像从海中出没；

古文：孟冬十月，北风裴回。天气肃清，繁霜霏霏。
现代文：在初冬十月时，北风吹来吹去，天气严冷清静，繁霜处处纷飞。

古文：鹍鸡晨鸣，鸿雁南飞，鸷鸟潜藏，熊罴窟栖。
现代文：鵾鸡早晨啼鸣，大雁飞向南方，猛骛的鸟躲藏起来，熊和罢都住在洞中。

古文：逆旅整设，以通贾商。
现代文：整顿设置旅舍。以便商人贸易。

古文：乡土不同，河朔隆寒。
现代文：乡土各有不同，黄河以北非常寒冷。

古文：流澌浮漂，舟船行难。
现代文：河中漂浮流动的冰块，舟船行驶困难。

古文：水竭不流，冰坚可蹈。
现代文：有的地方旱得断了流水，坚硬的冰上可以行走。

古文：心常叹怨，戚戚多悲。
现代文：我心中常常怨叹，忧惧得每多悲哀。

古文：神龟虽寿，犹有竟时；
现代文：神龟虽然长寿，仍然有死的时候；

古文：腾蛇乘雾，终为土灰。
现代文：神龙能腾云驾雾，最终成为土灰。

古文：骥老伏枥，志在千里；
现代文：老马伏在马槽裹，仍然想奔驰千里；

古文：烈士暮年，壮心不已。
现代文：烈士到了晚年，豪情壮志也不能停止。

古文：曰仁者寿，胡不是保。
现代文：人的寿命长短，不衹是受天的支配；

古文：得之未闻，庶以寿考。
现代文：衹要自己保养得好，就可以延年益寿。

古文：何尝快独无忧？
现代文：人生何曾快畅地没有忧愁?

古文：饮醇酒，炙肥牛。
现代文：衹是要能饮醇美的酒，吃烧烤的肥牛。

古文：长兄为二千石，中兄被貂裘。
现代文：大哥官任二干石，二哥身披貂皮裘。

古文：但当在王侯殿上，快独摴蒲六博，对坐弹棋。
现代文：衹想在王侯的殿上，痛快地赌一局，坐下一盘棋。

古文：男兒居世，各当努力；蹙迫日暮，殊不久留。
现代文：男子汉活在世上，各自要努力奋斗，迫转眼逝去，不能够长久停留。

古文：约身奉事君，礼节不可亏。
现代文：约束自身侍奉你，礼节上岂能欠缺。

古文：置酒高殿上，亲交从我游。
现代文：在高大的殿堂上摆开酒宴，亲戚朋友随从我游乐。

古文：中厨办丰膳，烹羊宰肥牛。
现代文：厨房准备丰盛的菜肴，宰杀烹煮那肥羊壮牛。

古文：秦筝何慷慨，齐瑟和且柔。
现代文：豢地的筝声激昂悲壮，查地的瑟音和穆温柔。

古文：阳阿奏奇舞，京洛出名讴。
现代文：阳阿的人表演美妙的舞蹈，京洛的人施展动人的歌喉。

古文：乐饮过三爵，缓带倾庶羞，主称千金寿，宾奉万年酬。
现代文：喝过了三杯美酒，宽松腰带以便大啖各种珍馐。主人以千金祝寿，客人以万岁相酬。

古文：久要不可忘，薄终义所尤。
现代文：旧交不可忘记，道义不允许终薄始厚。

古文：谦谦君子德，磬折欲何求。
现代文：谦虚是君子的美德，恭恭敬敬有何追求。

古文：盛时不再来，百年忽我遒。
现代文：青春的年华不再到来，老死突然向我迫近。

古文：惊风飘白日，光景驰西流。生存华屋处，零落归山丘。
现代文：迅疾的风吹走了白日，光影飞快地向西方流走，活时住在华美的房屋，死后抛弃在荒野山丘。

古文：为乐未几时，遭世险戏，逢此百离；
现代文：寻欢作乐没有多少时候，就遭逢艰难危困的时世，遇到各种忧苦；

古文：遥望辰极，天晓月移。
现代文：远望天上的北极星，天快亮了而月亮落下。

古文：忧来阗心，谁当我知。
现代文：心中填满了忧愁，又有谁将会对我了解。

古文：西蹈沧海，心不能安。
现代文：思前想后就更多忧惧，烦躁得不能安宁。

古文：祸福无形，唯念古人，逊位躬耕。
现代文：得祸得福难以预料，衹是想学习古人，让国退位而归耕。

古文：遂我所愿，以兹自宁。
现代文：实现我这一愿望，用它来使自己安宁。

古文：自鄙山栖，守此一荣。
现代文：我乐意做山林中鄙野的人，安守贫贱而自以为荣。

古文：揽衣起瞻夜，北斗阑干。
现代文：披衣起身看看夜色，北斗星纵横天上。

古文：星汉照我，去去自无它。
现代文：银河照着我前去，这一去自是没有其他的事。

古文：奉事二亲，劳心可言。
现代文：侍奉我父母双亲，说不上劳心费力。

古文：穷达天所为，智者不愁，多为少忧。
现代文：贫贱富贵都是上天安排，聪明的人不会发愁，多多做事而少有烦忧。

古文：安贫乐正道，师彼庄周。
现代文：安于贫贱而乐守正道，学习那古人庄周。

古文：遗名者贵，子熙同戏。
现代文：遣弃名声的人可贵，子熙同样的坎坷不遇。

古文：往者二贤，名垂千秋。
现代文：从前造两位贤士，大名流传万代。

古文：轗轲世间，何有何无贪财惜费，此一何愚命如凿石见火，居世竟能几时？
现代文：人世间道路不平，得失有无又何必营求，贪恋钱财而吝惜花费，这是多么的愚蠢!生命如同凿石头冒一点火花，活在世上究竟能有多少时候?

古文：步出夏门，东登首阳山。
现代文：我走出夏门，登上东边的首阳山。

古文：君子退让，小人争先；
现代文：君子事事退让，小人处处争先。

古文：日月不居，谁得久存。
现代文：夏季转眼逝去，时节又到了秋天，日月不能停留，谁又能长久生存。

古文：乃眷西顾，云雾相连，丹霞蔽日，采虹带天。
现代文：抬头向西边看去，云和雾连成一片，红霞遮蔽了太阳，彩虹映带天际。

古文：弱水潺潺，落叶翩翩，孤禽失群，悲鸣其间。
现代文：浅水潺潺地流着，树叶翩翩地落下，孤单的鸟失去伴侣，在这裹哀哀呜叫。

古文：朝游清泠，日莫嗟归。
现代文：早晨出游时冷冷清清，傍晚时嗟叹着归来。

古文：蹙迫日莫，乌鹊南飞。
现代文：时光迫近黄昏时候，乌鹊向南方飞去。

古文：绕树三匝，何枝可依。
现代文：它围绕着树飞了三圈，有哪一枝可以栖息。

古文：卒逢风雨，树折枝摧。
现代文：终于遭到了风雨，树断了枝条摧毁。

古文：雄来惊雌，雌独愁栖。
现代文：雄乌飞来惊动了雌乌，雌鸟孤单地栖息。

古文：夜失群侣，悲鸣裴回。
现代文：夜裹失去了一群伴侣，飞来飞去。

古文：芃芃荆棘，葛生绵绵。
现代文：荆棘生长茂盛，野葛绵绵不断。

古文：感彼风人，惆怅自怜。
现代文：那古人的诗使我伤感，我心中失意自叹自怜。

古文：古来之说，嗟哉一言。
现代文：自古以来有此一说，造句话是多么令人嗟叹。

古文：阳育则阴杀，晷景应度移。
现代文：阳气蕴育阴气就收敛，曰影合着曰晷的刻度转移。

古文：文德以时振，武功伐不随。
现代文：礼乐教化及时振兴，用武力征伐不服从的人。

古文：重华儛干戚，有苗服从妫。
现代文：虞舜执干戚而舞，有苗氏便向他降服。

古文：蠢尔吴蜀虏，冯江栖山阻。哀哀王士民，瞻仰靡依怙。
现代文：你这不恭顺的吴、蜀虏寇，凭藉江山险要割据一方，可怜我王家的士人百姓，就像失去父亲那样没有依靠。

古文：皇上悼愍斯，宿昔奋天怒。
现代文：皇上对他们非常怜悯，从前就大发愤怒。

古文：发我许昌宫，列舟于长浦。
现代文：从我许昌的宫殿发兵，在长长的洲浦排开战船。

古文：翌日乘波扬，棹歌悲且凉。大常拂白日，旗帜纷设张。
现代文：次日乘波扬帆，桌歌慷慨悲凉，日月旗飘拂白曰，旗帜纷纷高张。

古文：伐罪以吊民，清我东南疆。
现代文：将要举起白旄与黄娥，到敌方耀武扬威，讨伐罪人而慰问民众，肃清我东南边疆。

古文：孝和帝在时，洛阳令王君，本自益州广汉民，少行宦，学通五经论。
现代文：孝和帝在位的时候，洛阳县令王涣，他本是益州广汉人，年轻时在外做官，学问博通五经。

古文：明知法令，历世衣冠。
现代文：他知晓法令，世代都是士大夫。

古文：从温补洛阳令，治行致贤，拥护百姓，子养万民。
现代文：从温县县令补授洛阳县令，行政治理最为贤明，扶助百姓，爱民如子。

古文：外行猛政，内怀慈仁。
现代文：表面上施行猛烈的政令，而内裹怀有仁慈的心肠。

古文：，伤杀人，比伍同罪对门。
现代文：如有伤人、杀人事件，邻居都要一同治罪。

古文：禁镏矛八尺，捕轻薄少年，加笞决罪，诣马市论。
现代文：禁止私藏八尺长的锢矛，收捕轻浮放荡的青年，施加笞刑定罪，到马市处置。

古文：无妄发赋，念在理冤，敕吏正狱，不得苛烦。
现代文：不随便增加赋税，考虑治理民众冤屈，命令吏人公平执法，不准苛刻烦琐。

古文：财用钱三十，买绳礼竿。
现代文：衹要用三十个钱，就可以租借土地。

古文：贤哉贤哉我县王君。臣吏衣冠，奉事皇帝。
现代文：我县的王涣县令，臣吏身穿官服．为皇上尽忠效力。

古文：功曹主簿，皆得其人。
现代文：县府的功曹主簿，担任的人都很称职。

古文：临部居职，不敢行恩。清身苦体，夙夜劳勤。
现代文：在他居官任职的时候，不敢施行私人的恩德，过着清苦的日子，早晚劳动辛勤。

古文：治有能名，远近所闻。
现代文：他的治理有干练的称誉，远近的人都知道他的名声。

古文：为君作祠，安阳亭西。
现代文：为你建一座祠堂，就在安阳亭西侧。

古文：欲令后世，莫不称传。
现代文：要让后代的人，无不称颂流传。

古文：晴如山上云，皎若云间月。
现代文：晴朗像山上的云，皎洁像云间的月，听说你已经变了心，所以来和你永别。

古文：平生共城中，何尝斗酒会。
现代文：平时同你在城中，何曾备一斗酒来聚会。

古文：蹀踥御沟上，沟水东西流。
现代文：今天备酒相会，明早就在沟水边分手，我在御沟上慢慢地走，那沟水也东西分流。

古文：郭东亦有樵，郭西亦有樵。两樵相推与，无亲为谁骄？
现代文：城郭束边有樵夫，城郭西边也有樵夫，两位樵夫相互推重，没有亲人又为谁夸耀?

古文：愿得一心人，白头不相离。
现代文：悲凄啊又悲凄，嫁人也不必哀啼，衹希望嫁到同心的人，到白头不相离弃。

古文：如五马啖萁，川上高士嬉。
现代文：就如同马儿生性喜欢咬吃豆萁，水边上高人在嬉戏。

古文：明月照高楼，流光正裴回。
现代文：明月照着高楼，流动的光影正在徘徊。

古文：上有愁思妇，悲叹有余哀。
现代文：楼上有一位愁闷苦思的少妇，她悲叹着有说不尽的哀怨。

古文：借问叹者谁？
现代文：请问悲叹的人是谁?

古文：自云客子妻。
现代文：她自称是旅客的妻子。

古文：夫行逾十载，贱妾常独栖。
现代文：丈夫出外已超过十年，我经常是一个人歇息。

古文：念君过于渴，思君剧于饥。君为高山柏，妾为浊水泥。
现代文：我思念夫君胜过口渴，我想望大君甚于腹饥，夫君是高山上的柏树，我是浊水中的污泥。

古文：北风行萧萧，烈烈入吾耳。心中念故人，泪堕不能止。
现代文：北风萧萧地吹来，烈烈地吹入我耳，心中想念旧人，泪落不能停止。

古文：沉浮各异路，会合当何谐？
现代文：一沉一浮各走一条路，会合将何时得谐?

古文：愿作东北风，吹我入君怀。
现代文：我希望化作东北风，吹进夫君的胸怀。

古文：君怀常不开，贱妾当何依。
现代文：夫君的胸怀常常不放开，我还有什么凭依。

古文：恩情中道绝，流止任东西。
现代文：夫妻的恩情半路上断绝，双方的动止各任东西。

古文：我欲竟此曲，此曲悲且长。
现代文：我想唱完这支曲子，这曲子悲苦得唱不完。

古文：圣皇应灵符，受命君四海。
现代文：圣皇顺应天意登上帝位，皇道荡荡，政事宁康。

古文：九州咸宾服，威德洞八幽。三公奏诸公，不得久淹留。
现代文：九州和协臣服，圣皇的威德洞达四面八方．司徒、司空、太尉一起启奏，受封的诸王不应在京城久久淹留。

古文：蕃位任至重，旧章咸率由。
现代文：藩臣之职责任重大，回藩镇守自有旧章可遵守。

古文：侍臣省文奏，陛下体仁慈。
现代文：侍臣省读奏章，圣皇陛下心有仁慈的天性。

古文：沉吟有爱恋，不忍听可之。
现代文：兄弟亲情使他沉吟不决，不忍心听从启奏，让诸王远行。

古文：迫有官典宪，不得顾恩私。
现代文：迫于朝廷有典章制度，不能一味顾念手足私情。

古文：诸王当就国，玺绶何累缞。
现代文：诸王即将启程赶赴封国，印玺绶带何其鼎盛鲜明!

古文：便时舍外殿，宫省寂无人。
现代文：即日就到宫外住宿，宫廷之中顿觉寂寥冷清。

古文：主上增顾念，皇母怀苦辛。
现代文：圣皇增添顾念意，太后增添牵挂情。

古文：何以为赠赐，倾府竭宝珍。
现代文：竭尽府库中的异宝和奇珍。

古文：文钱百亿万，采帛若烟云。
现代文：铜钱百亿万，锦帛绸缎如烟云。

古文：乘舆服御物，锦罗与金银。
现代文：兼有乘舆和衣物，绫罗绢帛和金银。

古文：龙旗垂九旒，羽盖参斑轮。
现代文：旗用龙旗挂九旒，车用羽盖兼画轮。

古文：诸王自计念，无功荷厚德。
现代文：诸王暗思忖，无功蒙受厚恩德。

古文：鸿胪拥节卫，副使随经营。贵戚并出送，夹道交辎軿。
现代文：想要贡献全身力，粉身碎骨以报国．鸿胪持节为护送，副使料理随从行，贵戚全都出城送，车马川流不息街市盈。

古文：车服齐整设，鞾晔耀天精。
现代文：诸王的车驾齐整列，庄重鲜丽亮晶晶。

古文：武骑卫前后，鼓吹箫笳声。
现代文：羽林骑兵作护卫，鼓吹箫笳奏乐声。

古文：祖道魏东门，泪下沾冠缨。
现代文：饯行魏都束门外，众人泪下湿冠缨。

古文：行行将日莫，何时还阙庭。
现代文：黄昏来临曰将暮，心忧不知何才再回宫庭。

古文：路人尚酸鼻，何况骨肉情。
现代文：车驾徘徊停不前，驷马留恋旧土仰首鸣．行路之人皆酸楚，更何况兄弟之间骨肉情!

古文：伯瑜年七十，采衣以娱亲，慈母笞不痛，歔欷涕沾巾。
现代文：古代有虞舜，父母冥顽不灵．虞舜耕作尽孝道，德性淳真遵循仁，韩伯瑜年过七十岁，依然身穿彩衣怡娱母亲，慈母体衰无力鞭打不觉痛，他便伤心落泪湿衣巾。

古文：思自新，齐功古人。
现代文：丁兰自幼失父母，筏独一人苦零丁。

古文：暴子见陵侮，犯罪以亡形，丈人为泣血，免戾全其名。
现代文：暴子侮木像，他杀死凶人甘服刑，木像眼中流泪又流血，官吏赦免工个成全其孝名。

古文：董永遭家贫，父老财无遗。
现代文：董丞家贫穷，父母余财无。

古文：天灵感至德，神女为秉机。
现代文：天神被感动，神女操机为织布。

古文：策我良驷，习我驱驰。
现代文：生育我已晚，离我又太早。

古文：退咏《南风》诗，洒泪满袆抱。
现代文：高咏颂赞母氏的《南风》诗，使人热泪横流湿衣袍。

古文：乱曰：圣皇君四海，德教朝夕宣。
现代文：乱辞说：圣皇君临天下，德教朝夕流布。

古文：万国咸礼让，百姓家肃虔。
现代文：天下讲究礼让，百姓虔诚敬服。

古文：庠序不失仪，孝悌处中田。
现代文：学校及时施教，孝悌蔚然成风。

古文：户有曾闵子，比屋皆仁贤。
现代文：个个像曾子、闵子，家家有贤士仁人。

古文：光宅四海，永享天之祜。
现代文：儿童健康活泼，老人安享天年。

古文：陛下三万岁，慈母亦复然。
现代文：陛下享年三万岁，慈母太后也长寿万万年。

古文：《大魏篇》，当《汉吉昌》：大魏应灵符，天禄方甫始。
现代文：《大魏篇》，相当于《汉吉昌》。太魏顺应上天的符命，天赐的福禄由此刚起始。

古文：受魏禅，应天命。
现代文：太魏顺应上天的符命，天赐的福禄由此刚起始。

古文：圣德致泰和，神明为驱使。
现代文：圣德招致天下太平，天神也心一情愿供役使。

古文：左右宜供养，中殿宜皇子。
现代文：左右尽心奉事，殿中适宜众位王子。

古文：陛下长寿考，群臣拜贺咸说喜。
现代文：陛下健康又长寿，群臣拜贺，都真心欢喜。

古文：积善有余庆，荣禄固天常。
现代文：积善人家会代代传下福庆，荣华福禄全是上天的赐赏。

古文：众善填门至，臣子蒙福祥。
现代文：各种喜事盈门而至，臣子百姓也蒙受吉祥。

古文：无患及阳遂，辅翼我圣皇。
现代文：无灾无祸风雨顺，翼佐我们圣皇。

古文：众吉咸集会，凶邪奸恶并灭亡。
现代文：样样喜庆也都同时降临，凶邪奸恶全都灭亡。

古文：黄鹄游殿前，神鼎周四阿。
现代文：黄鹄在殿前飞动，神鼎在庭院中闪耀光华。

古文：玉马充乘舆，芝盖树九华。
现代文：玉马降临为皇上驾车，九茎灵芝也开出鲜花。

古文：白虎戏西除，舍利从辟邪。
现代文：技人扮作白虎在殿阶耍戏，陪同起舞的还有神兽舍利和辟邪。

古文：骐驎蹑足舞，凤凰拊翼歌。
现代文：麒麟跟着起舞，凤凰也拍着翅膀唱歌，自然潇洒。

古文：式宴不违礼，君臣歌《鹿鸣》。
现代文：欢乐喜宴也不忘礼仪，君臣一起欢歌雅乐《鹿鸣》。

古文：乐人舞鼙鼓，百官雷抃赞若惊。
现代文：乐人跳起鼙鼓舞，百官掌声如雷赞声震宫廷。

古文：储礼如江海，积善若陵山。
现代文：礼仪丰厚如江海，积聚善德胜高山。

古文：皇嗣繁且炽，孙子列曾玄。
现代文：皇家子弟繁育盛，皇族已有曾玄孙。

古文：群臣咸称万岁，陛下长乐寿年御酒停未饮，贵戚跪东厢。
现代文：群臣齐声呼万岁，陛下长乐寿万年。皇上端酒尚未饮，贵戚跪拜在束厢。

古文：侍人承颜色，奉进金玉觞。
现代文：侍者闻命来献酒，捧上黄金白玉觞。

古文：此酒亦真酒，福禄当圣皇。
现代文：这酒也是神仙酒，带着福禄献圣皇。

古文：陛下临轩笑，左右咸欢康。
现代文：陛下站在前殿笑，左右齐声祝安康。

古文：杯来一何迟，群僚以次行。
现代文：百官相互传杯饮，酒杯依次相传行。

古文：赏赐累千亿，百官并富昌。
现代文：圣皇的赏赐超千亿，百官受赏家荣昌。

古文：妾愿以身代，至诚感苍天。
现代文：精专之心可以击穿金石，至诚之意可以感动神灵。

古文：杞妻哭死夫，梁山为之倾。
现代文：杞梁之妻为丈夫累死而悲哭，梁山为她感伤而崩倾。

古文：子丹西质秦，乌白马角生。
现代文：游太子丹西去童姻作人质，乌鸦变白马头竟然生出角。

古文：邹羡囚燕市，繁霜为夏零。
现代文：邹衍被囚在燕市，繁霜在夏天降落。

古文：关东有贤女，自字苏来卿。
现代文：关东有个贤女子，自报姓名苏来卿。

古文：壮年报父仇，身没垂功名。
现代文：壮年时候报父仇，身虽死，却留下英名。

古文：女休逢赦书，白刃几在颈。
现代文：女休将被处死时遇上了赦书，利刀差一点就砍向了头颈。

古文：俱上列仙籍，去死独就生。
现代文：两人同时名列仙籍，女休却离开死神而获生。

古文：太仓令有罪，远征当就拘。
现代文：太仓令犯了罪，他被征召将被囚拘。

古文：自悲居无男，祸至无与俱。
现代文：他因为没有男孩而悲痛，祸害来临没有谁能生死与俱。

古文：缇萦痛父言，何担西上书。
现代文：缇萦为父亲的话而哀痛，背着行李西行进京上书。

古文：盘桓北阙下，泣泪何涟如。
现代文：在北阙之下辗转徘徊，涕泪交流痛诉凄苦。

古文：汉文感其义，肉刑法用除。
现代文：汉文帝被她的孝义感动，为此而把肉刑之法废除。

古文：其父得以免，辨义在列图。
现代文：父亲因此而被免罪，缇萦自己也因为孝义而载上了《列女传图》。

古文：多男亦何为，一女足成居。
现代文：生多了男孩又有什么用，有一个女儿也足以乐业安居。

古文：简子南渡河，津吏废舟船。
现代文：赵筒子要南渡盏回，津吏却让回水冲走了舟船。

古文：畏惧风波起，祷祝祭名川。备礼飨神祗，为君求福先。
现代文：他担心风浪涌起，千祷万祝祭享大川．备足祭品供献神祇，为君祈求事事安全。

古文：国君高其义，其父用赦原。
现代文：国君认为她的孝义高尚，津吏的罪过为此得到了原宥。

古文：河激奏中流，简子知其贤。
现代文：女娟在河中流奏起了《河激》歌，趟筒子听到歌声了解丁此女之贤。

古文：归娉为夫人，荣宠超后先。
现代文：回都之后就聘女娟为夫人，前前后后没有谁的荣宠胜过女娟。

古文：辩女解父命，何况健少年。
现代文：女子善于辩说解救了父亲，更何况聪明机智强少年。

古文：黄初发和气，明堂德教施。
现代文：黄初年问萌生了冲和之气，朝廷的德政在天下广施。

古文：治道致太平，礼乐风俗移。
现代文：皇上的仁政使天下太平，礼乐教化导致了风俗改移。

古文：圣皇长寿考，景福常来仪。
现代文：圣皇长寿万年，景福常驻，凤凰来仪。

古文：《孟冬篇》，当《狡兔》：孟冬十月，阴气厉清。
现代文：《孟冬篇》，相当于《狡兔》。孟冬十月，阴气厉而凄清。

古文：孟冬十月，北风裴回。
现代文：孟冬十月，阴气厉而凄清。

古文：武官诫田，讲旅统兵。
现代文：武官下令田猎，习武练兵。

古文：元龟袭吉，元光著明。
现代文：元龟卜出了吉兆，象征除旧布新的彗星分外辉明。

古文：蚩尤跸路，风弭雨停。
现代文：勇士在前清道，风也止，雨也停。

古文：乘舆启行，鸾鸣幽轧。
现代文：皇上车驾启程，整齐而又有节奏，车响鸾鸣。

古文：虎骑跃，华毦旋。
现代文：虎贲勇士，彩衣骑卫，羽冠闪耀，华车奔行。

古文：钟鼓铿锵，箫管嘈喝。
现代文：钟鼓铿锵，箫管齐鸣。

古文：万骑齐镳，千乘等盖。
现代文：万骑奔驰，千车并行。

古文：夷山填谷，平林涤薮。
现代文：气势可以移山填谷，扫平树林，涤荡泽薮。

古文：张罗万里，尽其飞走。
现代文：罗网笼罩万里，捕尽飞禽走兽。

古文：金声震，仁风驰。
现代文：狡免跳蹦，纵跃驰驱。

古文：猎以青骹，掩以修竿。
现代文：用青胆猎鹰追赶，用长竿捕取。

古文：韩卢宋鹊，呈才骋足。
现代文：放出韩卢、宋鹊，让它们展现才能，全力驰逐。

古文：噬不尽厓，牵麋掎鹿。
现代文：跑不多远，就抓住了糜，捕住了鹿。

古文：魏氏发机，养基抚弦。
现代文：有魏锜的弩箭，像养由基那样张弓开弦。

古文：都卢寻高，搜索猴猨。
现代文：有都卢族的攀缘技能，登高上树，搜索猴猿。

古文：青壁千寻，深谷万仞。
现代文：像壁墨、垂童那样英勇矫健，跨过深谷，翻越山峦。

古文：张目决眦，发怒穿冠。
现代文：圆睁双目裂眼眦，怒发刺穿头上冠。

古文：顿熊扼虎，蹴豹搏貙。
现代文：能击倒熊，扼死虎，脚踢豹，手搏躯。

古文：气有余势，负象而趋。
现代文：还有余勇，肩扛大象急趋。

古文：获车既盈，日侧乐终。
现代文：射获的猎物满车，田猎的乐曲傍晚告终。

古文：罢役解徒，大飨离宫。
现代文：遣散役夫，解散士卒，为举行宴会，骑士都到离宫。

古文：乱曰：圣皇临飞轩，论功校猎徒。
现代文：乱辞曰：圣皇登上高车论功行赏，计算猎获的飞禽走兽。

古文：死禽积如京，流血成沟渠。
现代文：猎物堆成了高丘，流血汇成了沟渠。

古文：走马行酒醴，驱车布肉鱼。
现代文：飞马摆放酒和醴，驱车陈放肉和鱼。

古文：鸣鼓举觞爵，钟击位无余。
现代文：鼓声一响举觞爵，钟声齐岛，杯中酒尽滴无余。

古文：绝网纵麟麑，弛罩出凤雏。
现代文：打开兽网和乌罩，放走幼麟和凤雏。

古文：收功在羽校，威灵振鬼区。
现代文：整饬队伍大阅兵，威灵震撼绝远区。

古文：陛下长欢乐，永世合天符。
现代文：祝愿陛下长欢乐，皇业永不衰，世世握天符。

古文：右五篇《鼙舞歌行》。
现代文：晋《鼙舞歌》五篇：《洪业篇》，《鼙舞歌》。

古文：万国何所乐，上有明天子。
现代文：天下百姓为何乐，朝中有了圣明天子。

古文：唐尧禅帝位，虞舜惟恭己。
现代文：唐尧让贤禅帝位，虞舜寻求贤才严律己。

古文：大赦荡萌渐，文教被黄支。
现代文：大赦令激荡万千百姓，教化波及远方黄支国。

古文：象天则地，体无为。
现代文：仿效天地，君临天下无为而治。

古文：聪明配日月，神圣参两仪。
现代文：聪明可和日月匹，神圣如同天地二仪。

古文：虽有三凶类，静言无所施。
现代文：虽有三凶徒，依然清静无为。

古文：稷契并佐命，伊吕升王臣。
现代文：稷、契同担股肱任，伊、吕都为辅佐臣。

古文：兰芷登朝肆，下无失宿民。
现代文：正人君子入朝巾，天下没有无家可归的流散民。

古文：声发响自应，表立景来附。
现代文：号令一发同声应，大旗高扬齐归附。

古文：今圣皇受命，神雀来也。
现代文：猛士接受王命制，隐士也走上了出仕路。

古文：备物立成器，变通极其数。
现代文：万物成器即起效用，变通尽展机巧和运数。

古文：百事以时叙，万机有常度。
现代文：事事按时料理毕，处理政务有法度。

古文：训之以克让，纳之以忠恕。
现代文：训导大臣能谦让，接纳人才讲忠恕。

古文：群下仰清风，海外同欢慕。
现代文：敬仰皇上圣风范，海外士人也齐仰慕。

古文：象天则地，化云布。
现代文：仿效天地，教化如大旱雨云布。

古文：昔日贵雕饰，今尚俭与素。
现代文：从前看重雕饰美，如今崇尚俭约与朴素。

古文：昔日多纤介，今去情与故。
现代文：从前嫌隙多，如今抛弃嫌隙重情愫。

古文：济济大朝士，夙夜综万机。
现代文：泱泱大朝人才众，夙夜繁忙理万机。

古文：宣皇辅政，圣列深。
现代文：政事不荒废，圣皇求贤遍访咨。

古文：臣譬列星景，君配朝日晖。
现代文：贤臣如群星闪光彩，明君光比朝日辉。

古文：事业并通济，功烈何巍巍。
现代文：王业兴旺又发达，功烈如同山巍巍。

古文：五帝继三皇，三王世所归。
现代文：五帝继承三皇业，三王功业众望归。

古文：圣德应期运，天地不能违。
现代文：圣皇顺应天命登帝位，天地众神不违背。

古文：仰之弥已高，犹天不可阶。
现代文：仰望圣皇功业日曰增，犹如苍天不可攀。

古文：将复御龙氏，凤皇在庭栖。
现代文：塑垄旦盛世要再现，凤凰来仪栖息在庭园。

古文：《天命篇》、《鼙舞歌》，当魏曲《太和有圣帝》，古曲《章和二年中》：圣祖受天命，应期辅魏皇。
现代文：《天命篇》，《鼙舞歌》，相当于魏曲《太和有圣帝》，古曲《章和二年中》。圣祖接受上天命，顺应天道辅助魏皇。

古文：宣受命，应天机。
现代文：圣祖接受上天命，顺应天道辅助魏皇。

古文：入则综万机，出则征四方。
现代文：入朝日理万机，出京率军征四方。

古文：朝廷无遗理，方表宁且康。
现代文：朝廷再无废怠事，远方也呈奏宁而康。

古文：道隆舜臣尧，积德逾太王。
现代文：治道高过尧臣舜，德行超过古左王。

古文：孟度阻穷险，造乱天一隅。
现代文：量度依据险阻地，肆行叛乱占一隅。

古文：神兵出不意，奉命致天诛。
现代文：神兵突出意料外，王师奉命行天诛。

古文：赦善戮有罪，元恶宗为虚。
现代文：赦免善人杀罪人，元凶之家变丘墟。

古文：威风震劲蜀，武烈慑强吴。
现代文：威风震惊剽悍的蜀，武功威慑强劲的吴。

古文：诸葛不知命，肆逆乱天常。
现代文：诸葛亮不知顺天命，肆行叛逆背天常。

古文：拥徒十余万，数来寇边疆。
现代文：率军十余万，屡屡侵犯我边疆。

古文：我皇迈神武，秉钺镇雍凉。
现代文：我皇勇武超常人，亲自领兵镇雍、凉。

古文：亮乃畏天威，未战先仆僵。
现代文：诸葛亮畏惧我皇威，未战先把性命丧。

古文：东征陵海表，万里枭贼渊。
现代文：我皇东征到海边，万里征战剿灭公孙渊。

古文：受遗齐七政，曹爽又滔天。
现代文：接受遣命理朝政，曹爽倒行逆施罪滔天。

古文：群凶受诛殛，百禄咸来臻。
现代文：群凶个个被诛灭，福禄降临喜庆全。

古文：黄华应福始，王凌为祸先。
现代文：黄华顺应天命出首始得福，王浚私行废立为祸先。

古文：《景皇帝》、《鼙舞歌》，当魏曲《魏历长》，古曲《乐久长》：景皇帝，聪明命世生，盛德参天地。
现代文：《景皇帝》，《鼙舞歌》，相当于魏曲《魏历长》，古曲《乐久长》。景皇帝，聪明盖世应运生，盛德比得上天和地。

古文：外则夏侯玄，内则张与李，三凶称逆，乱帝纪。
现代文：外有夏侯玄，内有张和李，三个凶徒行叛逆，扰乱帝王纲纪。

古文：从天行诛，穷其奸宄。
现代文：景皇帝顺天行天诛，穷究奸宄。

古文：遏将御其渐，潜谋不得起。
现代文：堵住凶徒奸诈心，遏止奸谋不能起。

古文：罪人咸伏辜，威风震万里。
现代文：罪人都被诛，威风震万里。

古文：平衡综万机，万机无不理。
现代文：入朝掌政理万机，事事妥帖得治理。

古文：召陵桓不君，内外何纷纷，众小便成群。
现代文：齐桓公召陵行王令，朝廷内外议纷纷，小人乘机结成群。

古文：蒙昧恣心，治乱不分。
现代文：蒙昧无知恣意妄为，治乱不分。

古文：睿圣独断，济武常以文。
现代文：圣智英明作决断，文治助武功清除妖氛。

古文：从天惟废立，扫霓披浮云。
现代文：顺从天意行废立，拨开妖雾扫浮云。

古文：云霓既已辟，清和未几间。
现代文：妖雾已扫清，清平政局没几天。

古文：羽檄首尾至，变起东南蕃。
现代文：紧急文书相继到，变乱发生在东南藩。

古文：俭钦为长蛇，外则冯吴蛮。
现代文：册丘俭、文钦如蛇蝎，出外结吴蛮。

古文：万国纷骚扰，戚戚天下惧不安。
现代文：万国骚扰纷纷乱，天下忧戚惧不安。

古文：神武御六军，我皇秉钺征。
现代文：景皇神武统六军，亲披战袍来出征。

古文：俭钦起寿春，前锋据项城。
现代文：二贼盘踞在寿春，王师前锋据玺越。

古文：出其不意，并纵奇兵。
现代文：出其不意，突出奇兵。

古文：奇兵诚难御，庙胜实难支。
现代文：奇兵难抵御，稳操胜算敌难支。

古文：两军不期遇，敌退计无施。
现代文：两军不期而相遇，敌军败退无计施。

古文：虎骑惟武进，大战沙阳陂。
现代文：精骑奋勇进，大战沙阳陂。

古文：钦乃亡魂走，奔虏若云披。
现代文：文钦失魂落魄逃，贼虏望风而披靡。

古文：天恩赦有罪，东土放鲸鲵。
现代文：皇恩赦免有罪人，东土放鲸鲵。

古文：赫赫皇祖，功名闻。
现代文：赫赫去晋，功业显赫有文皇。

古文：继大舜，佐陶唐。
现代文：博大而又崇高，德政超过陶唐。

古文：世称三皇五帝，及今重其光。
现代文：世人称颂三皇、五帝，如今重现盛世光芒。

古文：九德克明，文既显，武又章。
现代文：九德昌明，文治显赫，武功昭彰。

古文：恩弘六合，兼济万方。
现代文：恩德广施天下，皇恩兼济八方。

古文：内举元凯，朝政以纲。
现代文：内事拔举八元、／邀那样的贤臣，维护振兴朝纲。

古文：外简虎臣，时惟鹰扬。
现代文：外事选拔勇猛的武将，征伐凶徒，像鹰一样飞扬。

古文：靡从不怀，逆命斯亡。
现代文：顺从朝廷的个个归附，对抗朝命的立即败亡。

古文：仁配春日，威逾秋霜。
现代文：仁德有如春晖，威严赛过秋霜。

古文：济济多士，同兹兰芳。
现代文：人才济济，个个都像兰花那样芬芳。

古文：唐虞至治，四凶滔天。
现代文：卢虞时代达大治，尚有四凶罪滔天。

古文：致讨俭钦，罔不肃虔。
现代文：如今讨伐册丘俭、文敛，没有谁不恭敬而虔诚地从命。

古文：化感海外，海外来宾。
现代文：教化感动海外国，都来归顺人争先。

古文：献其声乐，并称妾臣。
现代文：贡献他们的声乐伎，全都拜服甘称臣。

古文：西蜀猾夏，僭号方域。命将致讨，委国稽服。
现代文：西蜀乱华夏，僭称帝号据边域，主皇下令去征讨，凶徒弃国来归服。

古文：吴人放命，冯海阻江。
现代文：吴人叛逆抗王命，背海守江据一方。

古文：飞书告谕，响应来同。
现代文：朝廷飞书去告谕，吴人来朝拜君王。

古文：先王建万国，九服为蕃卫。
现代文：先王分封诸侯国，四周侯国作藩卫。

古文：亡秦坏诸侯，序胙不二世。
现代文：秦朝撤除诸侯国，国胙传承不到两代。

古文：历代不能复，忽逾五百岁。
现代文：历朝未复分封制，转眼忽过五百载。

古文：我皇迈圣德，应期创典制。
现代文：我皇行圣德，顺应天命创典制。

古文：分土五等，蕃国正封界。
现代文：土分五等各分封，建立藩国划疆界。

古文：莘莘文武佐，千秋遘嘉会。
现代文：济济佐命文武臣，千秋盛世逢嘉会。

古文：洪业溢区内，仁风翔海外。
现代文：洪业建海内，仁风翔海外。

古文：明君御世永歌倡。
现代文：圣明的君王统御四海，处理政务时时体察民心世情。

古文：顾望有谴罚，竭忠身必荣。
现代文：怀存二心必遭惩罚，竭尽忠心一定会富贵尊荣。

古文：兰茝出荒野，万里升紫庭。
现代文：兰苗香草生长在荒野，跨越万里被引进了朝廷。

古文：茨草秽堂阶，扫截不得生。
现代文：杂草荆棘污秽了朝堂台阶，要扫除干净不准许蔓生。

古文：能否莫相蒙，百官正其名。
现代文：贤才庸人没有谁能蒙混，百官臣僚都能职副其名。

古文：恭己慎有为，有为无不成。
现代文：恭谨为帝慎行政令，政令公布无事不成。

古文：暗君不自信，群下执异端。
现代文：昏聩的君主不讲究诚信，群臣百官也就会各怀异端。

古文：正直罹谮润，奸臣夺其权。
现代文：正直之人遭受谗害，奸诈之徒篡取朝廷的大权。

古文：虽欲尽忠诚，结舌不敢言。
现代文：即使有人想进献忠心，也紧锁口舌不敢直言。

古文：清流岂不洁，飞尘浊其源。
现代文：清流虽洁净，灰尘污染清流源。

古文：歧路令人迷，未远胜不还。
现代文：歧途使人心迷乱，及时回头胜过那迷途不还。

古文：忠臣立君朝，正色不顾身。
现代文：忠臣一旦进朝堂，直言进谏不顾身。

古文：邪正不并存，譬若胡与秦。秦胡有合时，邪正各异津。
现代文：邪气正道不并存，造就如同胡与画，蠢、胡有时会联合，邪正终归不相亲。

古文：忠臣遇明君，乾乾惟日新。
现代文：忠臣遇明君，自强不息日更新。

古文：群目统在纲，众星拱北辰。设令遭暗主，斥退为凡民。
现代文：总纲统领纲上目，君星拱北辰．假使忠臣遇暗主，定被斥退为平民。

古文：虽薄供时用，白茅犹可珍。
现代文：虽然不被世所用，高洁品质犹可珍。

古文：冰霜昼夜结，兰桂摧为薪。
现代文：谗言若冰霜昼夜结，兰桂被摧残作柴薪。

古文：邪臣多端变，用心何委曲。
现代文：奸诈之臣善诡变，用心恶毒多邪曲。

古文：便辟从情指，动随君所欲。
现代文：阿谀奉承顺君意，一举一动逞君欲。

古文：偷安乐目前，不问清与浊。
现代文：苟且偷安乐眼前，不问世事清与浊。

古文：言行恆相违，难餍甚溪谷。
现代文：言行常相违，欲壑真难填。

古文：昧死射乾没，觉露则灭族。
现代文：冒险侥幸图私利，一朝败露终灭族。

古文：《云门篇》、《铎舞歌行》，当魏《太和时》：黄《云门》，唐《咸池》，虞《韶舞》，夏殷《濩》。
现代文：《云门篇》，铎舞歌行，相当于魏曲《太和时》。当魏时有《云门》，庐壹时有《咸池》，虞舜时有《韶舞》，夏丛有《夏》，员巡有《大濩》。

古文：《钓竿》，古《钓竿行》，《钓竿》，言圣皇德配尧、舜，又有吕望之佐以济大功致太平也。
现代文：当魏时有《云门》，庐壹时有《咸池》，虞舜时有《韶舞》，夏丛有《夏》，员巡有《大濩》。

古文：列代有五，振铎鸣金，近《大武》。
现代文：历代的名曲共有五，敲铎呜锣，近代则有《大武》。

古文：清歌发倡，刑为主。
现代文：不用伴奏清唱，以形为主。

古文：声和八音，协律吕。
现代文：歌声融和八音，协和律吕。

古文：应节合度，周其叙。
现代文：应和节拍，适合次序。

古文：时奏宫商，杂之以徵羽。
现代文：有时奏宫商，夹杂征和羽。

古文：下餍众目，上从钟鼓。
现代文：下含各种品类，上面应随钟鼓。

古文：乐以移风，与德礼相辅，安有失其所。
现代文：音乐可以移风易俗，与德礼相成相辅，怎么会丢失它的立足之所?

古文：《白鸠篇》：翩翩白鸠，再飞再鸣。
现代文：《白鸠篇》翩翩飞舞的白鸠，一边飞一边鸣。

古文：怀我君德，来集君庭。
现代文：怀念君子的仁德，飞来聚集在君庭。

古文：白雀呈瑞，素羽明鲜。
现代文：白雀呈现祥瑞，素羽分外鲜明。

古文：翔庭舞翼，以应仁乾。
现代文：在庭中翱翔起舞，预示君子的盛景。

古文：交交鸣鸠，或丹或黄。
现代文：交交而鸣的白鸠乌，有的颜色红，有的颜色黄。

古文：乐我君惠，振羽来翔。
现代文：感怀君子的仁惠，从四方赶来展翅飞翔。

古文：东壁余光，鱼在江湖。
现代文：享受束壁的余光，鱼儿遨游在江湖。

古文：惠而不费，敬我微躯。
现代文：施惠于人却无损自己，藉助湖鱼养我微躯。

古文：与君周旋，乐道亡余。
现代文：与君子交游，道义相乐忘疲饥。

古文：我心虚静，我志沾濡。
现代文：我心境恬淡而平静，我心志从教化受沾濡。

古文：弹琴鼓瑟，聊以自娱。
现代文：弹琴鼓瑟。藉以自娱。

古文：陵云登台，浮游太清。
现代文：登上凌云台，浮游在太清。

古文：扳龙附凤，日望身轻。
现代文：依龙附凤，天天希望脱胎换骨身体轻。

古文：《济济篇》：暢飞暢舞，气流芳。
现代文：《济济篇》欢畅地飞舞，播流芳香。

古文：追念三五，大绮黄。
现代文：追念三皇、五帝时，崇尚隐士绮和董。

古文：时冉冉，近桑榆。但当饮酒，为欢娱。
现代文：时光冉冉，年暮已近桑榆，将衹饮酒求欢娱。

古文：衰老逝，有何期。
现代文：衰老而逝何有期。

古文：渊池广，鱼独希。
现代文：渊池虽大鱼却稀。

古文：恩感人，世无比。
现代文：恩情感人世无比。

古文：翩翩浮苹，得风遥轻。
现代文：翩翩有浮萍，顺风飞飘轻。

古文：我心何合，与之同并。
现代文：我心与谁合，心与浮萍并。

古文：空床低帷，谁知无人。
现代文：空帐低垂帷，谁知空无人。

古文：夜衣锦绣，谁别伪真。
现代文：夜中穿锦绣，谁别伪与真。

古文：刀呜削中，倚床无施。
现代文：刀在鞘中鸣，倚床无计施。

古文：父冤不报，欲活何为。
现代文：父仇不得报，苟活欲何为?

古文：猛虎班班，游戏山间。
现代文：猛虎色斑斓，游戏在山间。

古文：虎欲啮人，不避豪贤。
现代文：猛虎要吃人，不论豪与贤。

古文：水何澹澹，山岛竦峙。
现代文：水波荡漾，山岛耸峙。

古文：日月之行，若出其中。
现代文：日月运行，若在洪波中。

古文：星汉粲烂，若出其里。
现代文：银河灿烂，若在洪波裹。

古文：天气肃清，繁霜霏霏。
现代文：天气肃杀，严霜霏霏。

古文：鹍鸡晨鸣，雁过南飞。
现代文：鵾鸡清晨鸣，雁群往南飞。

古文：鸷乌潜藏，熊罴窟栖。
现代文：猛禽深深藏，熊罢洞中栖。

古文：钱袴停置，农收积场。
现代文：农具都闲置，作物堆上场。

古文：《冬十月》。乡土不同，河朔隆寒。
现代文：《冬十月》水土不一样，迎面冬严寒。

古文：锥不入地，丰籁深奥，水竭不流，冰坚可蹈。
现代文：尖锥不入土，丰籁生深奥，水竭川不流，冰坚人可蹈。

古文：士隐者贫，勇侠轻非。
现代文：士人常苦贫，勇侠轻为非。

古文：《土不同》。神龟虽寿，犹有竟时；
现代文：《土不同》神龟虽长寿，寿命有终时。

古文：老骥伏枥，志在千里；
现代文：老骥虽伏棍，志仍在千里；

古文：烈士莫年，壮心不已。
现代文：烈士至暮年，壮心仍不已。

古文：盈缩之期，不但在天；
现代文：寿命有长短，不衹在上天；

古文：养怡之福，可得永年。
现代文：修身养性自得福，可求活多年。

古文：《淮南王篇》：淮南王，自言尊，百尺高楼与天连。
现代文：《龟虽寿》《淮南王篇》淮南王，自言地位尊，百尺高楼与天连。

古文：后园凿井银作床，金瓶素绠汲寒浆。
现代文：后园凿井银制床，用金瓶丝绳汲水浆。

古文：汲寒浆，饮少年。少年窈窕何能贤？
现代文：汲井水，饮少年，身材窈窕哪算贤?

古文：扬声悲歌音绝天。
现代文：高唱壮歌声冲天。

古文：我欲度河河无梁，愿化双黄鹄，还故乡。
现代文：我欲渡河无桥梁，愿意变作双黄鹄，回故乡。

古文：还故乡，入故里。
现代文：回故乡，进故里。

古文：徘徊故乡，苦身不已。
现代文：徘徊故乡，愁苦不止。

古文：繁舞寄声无不泰，徘徊桑梓游天外。
现代文：繁舞歌声全康泰，徘徊家乡，心游天外。

古文：右五篇《拂舞行》。
现代文：上为五篇拂舞歌行。

古文：《杯盘舞》歌诗一篇：晋世宁，四海平，普天安乐永大宁。四海安，天下欢，乐治兴隆舞杯盘。
现代文：杯槃舞歌诗一篇：晋世安宁，四海太平，普天欢乐永安宁．四海安宁天下欢，礼乐治国，国家兴隆舞杯盘。

古文：舞杯盘，何翩翩，举坐翻覆寿万年。
现代文：舞杯盘，舞翩翩，满座反复颂万年。

古文：天与日，终与一，左回右转不相失。
现代文：天与日，终统一，杯盘旋转不丢失。

古文：筝笛悲，酒舞疲，心中慷慨可健兒。
现代文：筝笛悲壮呜，酒酣舞已疲，心中慷慨情，如同军中健儿。

古文：樽酒甘，丝竹清，愿令诸君醉复醒。
现代文：酒甘甜，乐声清，希望诸君醉复醒。

古文：醉复醒，时合同，四坐欢乐皆言工。
现代文：醉复醒，四座同，满座欢喜颂乐工。

古文：丝竹音，可不听，亦舞此盘左右轻。
现代文：乐器音，可不听，也舞此盘旋转轻。

古文：自相当，合坐欢乐人命长。
现代文：自相当，满座欢乐人寿长。

古文：人命长，当结友，千秋万岁皆老寿。
现代文：人寿长，将结友，千秋万岁都长寿。

古文：轻躯徐起何洋洋。
现代文：轻躯徐起意洋洋。

古文：宛若龙转乍低昂。
现代文：宛若游龙，忽低忽昂。

古文：随世而变诚无方。
现代文：随着时世变化，行止无方。

古文：如推若引留且行。
现代文：似推似引，且留且行。

古文：爱之遗谁赠佳人。
现代文：可爱的白纡赠佳人。

古文：质如轻云色如银。
现代文：质地如云色如银。

古文：袍以光躯巾拂尘。
现代文：衣袍增添身躯光，巾用来拂尘。

古文：制以为袍余作巾。
现代文：白贮制衣袍，剩余用作巾。

古文：四坐欢乐胡可陈。
现代文：满座欢乐乐难尽。

古文：清歌徐舞降祗神。
现代文：清歌徐舞敬迎神。

古文：右一篇。
现代文：上马一篇。

古文：双袂齐举鸾凤翔。罗裾飘濆昭仪光。
现代文：双袖齐舞，似鸾凤高翔．罗裙飘摇，焕发容光。

古文：趋步生姿进流芳。
现代文：舞步婆娑散芳香。

古文：鸣弦清歌及三阳。
现代文：弹琴高歌迎春阳。

古文：人生世间如电过。
现代文：人生在世，如同电闪倏忽过。

古文：乐时每少苦日多。
现代文：乐时常少苦曰多。

古文：幸及良辰曜春花。
现代文：趁此良辰赏春花。

古文：齐倡献舞赵女歌。
现代文：齐女献舞趟女歌。

古文：羲和驰景逝不停。
现代文：羲和御曰驰不停。

古文：春露未晞严霜零。
现代文：春露未干秋霜盈。

古文：百草凋索花落英。
现代文：百草凋落花枝零。

古文：蟋蟀吟牖寒蝉鸣。
现代文：蟋蟀窗外吟，寒蝉树间呜。

古文：百年之命忽若倾。
现代文：人生百年，突然崩倾。

古文：蚤知迅速秉烛行。
现代文：早知人生短促，不如秉烛夜行。

古文：东造扶桑游紫庭。西至昆仑戏曾城。
现代文：束到扶桑，游览紫庭．西到崑喻，游历曾城。

古文：阳春白日风花香。
现代文：阳春白曰，风送花香。

古文：趋步明玉舞瑶珰。
现代文：快步行走，随着舞动的是明玉瑶瑺。

古文：罗袿徐转红袖扬。
现代文：金石之乐，配合着笙簧．罗衣随着人转，红袖飞扬。

古文：清歌流响绕凤梁。
现代文：清歌曼声，回响缭绕画凤梁。

古文：转盼遗精艳辉光。
现代文：流目顾盼洒辉光。

古文：将流将引双雁翔。
现代文：或舞或收，似双雁飞翔。

古文：欢来何晚意何长。
现代文：欢乐来迟情意长。

古文：《皇业颂》明帝造：皇业沿德建，帝运资勋融。
现代文：《皇业颂》歌唱从尧到楚元王、高祖，世世有圣德。皇业凭藉德政而建立，国运依靠勋业而兴隆。

古文：尧帝兆深祥，元王衍遐庆。
现代文：尧帝兆示着后代的吉祥，五王延续了远古的福庆。

古文：积善传上业，祚福启英圣。
现代文：多为善政继承前代的基业，继享福祚迎来明君的睿圣。

古文：衰数随金禄，登历昌水命。
现代文：晋随着金运的衰败而衰亡，宋开创帝业凭据的是水命。

古文：维宋垂光烈，世美流舞咏。
现代文：宋创建伟业流传后代，人人称美，欢舞歌咏。

古文：永建享鸿基，万古盛音册。
现代文：创建宏大帝业基，万古盛德载史册。

古文：睿文缵宸驭，广运崇帝声。
现代文：文帝继承圣祖业，四方崇敬传颂声。

古文：衍德被仁祉，留化洽民灵。
现代文：广布仁德造福祉，施行教化，感动百姓和神灵。

古文：孝建缔孝业，允协天人谋。
现代文：孝建皇帝建孝业，和洽天人共协谋。

古文：天下一定，万世无风尘。
现代文：天下齐统一，四境威名流。

古文：钟管腾列圣，彝铭贲重猷。
现代文：乐歌欢唱颂列圣，圣王史册记新猷。

古文：拨乱反正，从天心。
现代文：明君顺天命，拨乱反正，挽救倾危的帝基。

古文：民庆来苏日，国颂《薰风》诗。
现代文：百姓欢庆再生日，天下歌颂《薰风》诗。

古文：和不时，心中忧戚。
现代文：国运偶遇一时难，藩臣谋反心迷惑。

古文：巍巍吴圣主，睿德与玄通。
现代文：圣主在朝行征伐，神机妙算扬武德。

古文：文教敷，武功巍。
现代文：文治教化移陋俗，武功平乱保边关。

古文：英勋冠帝则，万寿永衍天。
现代文：明主勋业冠群帝，万年长盛寿齐天。

古文：幸遇开泰，沐浴嘉运。
现代文：开拓万年业，凭藉贤士国运昌。

古文：烈武惟略，景王勋。
现代文：临川烈武王有韬略，长沙景王建功勋。

古文：南康华容，变政文。
现代文：绪直尘和王茎容，修订政令改条文。

古文：猛绩爰著，有左军。
现代文：武功卓著，王左将军。

古文：三王到氏，文武赞。
现代文：三王和到彦之，有文有武共襄赞。

古文：丞相作辅，属伊旦。
现代文：丞相义恭作辅佐，追随伊尹和周公旦。

古文：泰始开运，超百王。
现代文：壶始年间国运转，功业远超先代王。

古文：司徒骠骑，勋德康。
现代文：司徒休仁和骠骑体并，功高德劭国安康。

古文：江安谋效，殷诚彰。
现代文：王江安出谋安天下，殷孝祖忠心更昭彰。

古文：刘沈承规，功名扬。
现代文：刘劻、沈攸之秉承朝廷命，齐心合力功名扬。

古文：庆归我后，祚无疆。
现代文：福庆归我王，福柞永无疆。

古文：沙醿傍，风飞扬。
现代文：在学校聪智辉映，长大后似龙飞扬。

古文：麾天下，天下平。
现代文：乐律和辑洽天下，四方沐浴皇恩光。

古文：帝同天，惟长久。
现代文：美好功德与天齐，长享福庆长吉祥。

古文：符合如影响，先天天弗违。
现代文：德政和教化相符合，天命体现在国家的纲纪。

古文：山鼎见奇，醴液涵祉。
现代文：大鼎中现出了珍奇，醴泉中涵合着福祉。

古文：鹓雏耀仪，驺虞游趾。
现代文：鹩雏亮出了它的仪容，骝虞瑞兽也在盛世栖止。

古文：福延亿祚，庆流万祀。
现代文：福禄延续亿万年，吉庆流传亿万祀。

古文：《帝图颂》：帝图凝远，瑞美昭宣。
现代文：皇帝谋略虑深远，祥瑞吉兆四方传。

古文：济流月镜，鹿毳霜鲜。
现代文：济水有如秋月明镜，白鹿更显洁白明鲜。

古文：甘露降和，花雪表年。
现代文：甘露普降兆和谐，花雪飞舞表丰年。

古文：孝德载衍，芳风永传。
现代文：孝敬美德世代衍，优秀风气永流传。

古文：江波澈映，石柏开文。
现代文：江水清澈辉映，石柏也应运而呈现瑞文。

古文：观毓花蕊，楼凝景云。
现代文：观中开出奇花蕊，楼前飘浮吉祥云。

古文：白乌三获，甘液再呈。
现代文：三次获白乌，甘露一再出现。

古文：嘉穟表沃，连理协成。
现代文：嘉禾表明有盛德，连理木预兆和谐功成。

古文：德充动物，道积通神。
现代文：仁德丰厚可以感动万物，道义充盈可上通天神。

古文：宋业允大，灵瑞方臻。
现代文：宋室帝业盛而大，各种祥瑞才集于良辰。

古文：《淮祥风》：淮祥应，贤彦生。翼赞中兴，致太平。
现代文：淮地呈祥瑞，贤士彦才生：辅佐中兴业，天下得太平。

古文：万国朝，上寿酒。
现代文：宋世安宁在泰始．醉酒欢歌，为有仁德：薛．万国朝拜上寿酒。

古文：巾拂以净，丑类革面。
现代文：像用巾拂几，凶徒都洗心革面。

古文：王仪振旅，载戢在辰。
现代文：王命班师回朝，偃旗息鼓在良辰。

古文：中虚巾拂，四表静尘。
现代文：境内用巾拂，四境无战尘。

古文：手舞足蹈欣泰时，移风易俗王化基。
现代文：手舞足蹈，欢欣太平时。移风易俗，是天子教化之基。

古文：冲而泰，天之经。
现代文：移风易俗，是天子教化之基。

古文：琴角挥韵白云舒，《箫韶》协音神凤来。
现代文：琴瑟鼓角齐奏白云舒，《箫韶》和谐的乐声招引神凤来。

古文：拊击和节咏在初，章曲乍毕情有余。
现代文：和节拍击咏盛世，歌曲虽尽情有余。

古文：文同轨壹道德行，国靖民和礼乐成。
现代文：同文同轨道德行，国安民和礼乐成。

古文：四县庭响美勋英，八列陛倡贵人声。
现代文：四悬齐奏，庭中回响赞精英。八列起舞，堂间响起颂扬贵人声。

古文：金翠列辉蕙麝丰，淑姿委体允帝衷。
现代文：金玉生辉香气丰，舞姿优美，乐在帝心中。

古文：鹭何食，食茄下。
现代文：朱鹭鱼以乌路訾邪鹭食何，食茄下。

古文：蓬首狗，逐狡兔，食交君，枭子五。
现代文：蓬首狗，逐狡兔。食狡磨，枭子有五，枭母有六。

古文：枭逆命，拯有生。
现代文：食狡磨，枭子有五，枭母有六。

古文：行成之，四时和。
现代文：德行修美，四季协和。

古文：山出黄雀亦有罗，雀以高飞柰雀何？
现代文：山出黄雀也有纲罗。雀已高飞奈雀何?

古文：为此倚欲，谁肯礞室。
现代文：为此邪僻欲，谁肯毁家室。

古文：于穆我皇，盛德圣且明。
现代文：皇上到回中，行营仪从盛极。

古文：夏将至，行将北。
现代文：夏天将至，行往北。

古文：以承甘泉宫，寒暑德。
现代文：抵达甘泉宫，寒暑相宜此处得。

古文：拥离趾中。
现代文：拥离趾中，可以筑室。

古文：收中吾。
现代文：拥离趾中。

古文：《战城南曲》：战城南，死郭北，野死不葬乌可食。
现代文：作战在城南，死在外城北，野外战死不埋葬，乌鸦会啄食。

古文：为我谓乌：且为客豪野死谅不葬，腐肉安能去子逃？
现代文：为我对乌鸦说：暂且为战死者哀号!野外战死想必不会埋葬，腐肉怎能从你口中逃!

古文：水深激激，蒲苇冥冥；
现代文：水深清见底，蒲苇幽冥冥；

古文：枭骑战斗死，驽马裴回鸣。
现代文：善战的骏马作战死，驽马徘徊呜。

古文：梁筑室，何以南？
现代文：桥上筑营垒，如何去桥南?

古文：梁何北？
现代文：如何往桥北?

古文：愿为忠臣安可得？
现代文：愿为忠臣怎可得?

古文：发源幽岫，永归长河。
现代文：早上出发去进攻，夜晚不见人回归。

古文：淮水深，难以逝。
现代文：进丞深，难以渡。

古文：我集无高，曳水何梁。
现代文：我想束行回故乡，为何无桥梁?

古文：汤汤回回，临水远望。
现代文：河水荡漾，临水远望。

古文：泣下沾衣，远道之人心思归。
现代文：泪流沾湿衣，远行之人心思归。

古文：问客从何来，言从水中央。
现代文：问客从何来，来自水中央。

古文：桂树为君船，青丝为君笮，木兰为君翟，黄金错其间。
现代文：桂树作君船，竹篾为君作竹索，木兰作君桨，黄金镶嵌在中间。

古文：沧海之雀赤翅鸿，白雁随，山林乍开乍合，曾不知日月明。
现代文：沧海之雀赤翅鸿，白雁追随飞，山林忽开忽合，竟然不知曰月明。

古文：醴泉之水，光泽何蔚蔚。
现代文：醴泉水，闪闪有光流不绝。

古文：芝为车，龙为马。
现代文：芝作车，龙作马。

古文：览遨游，四海外。
现代文：观览遨游四海外。

古文：甘露初二年，芝生铜池中，仙人下来饮，延寿千万岁。
现代文：甘露初二年，芝草生在铜迤中，仙人下来饮池水，延寿千千万万岁。

古文：辨加哉，诗审搏。
现代文：跳《驾辨》舞，诗繁博。

古文：放故歌，心所作。
现代文：高唱故歌，出自内心所作。

古文：同阴气，诗悉索。
现代文：阴气重，诗萧条瑟索。

古文：美人伤我心佳人归以北，驾车驰马。
现代文：驾车赶马奔，美人伤我心!佳人回归北。

古文：温而鹄，三而为行。
现代文：芳树不长是无心．柔润而瘦弱，三株自成行。

古文：王将何似？
现代文：王将似何人?

古文：如孙如鱼乎？
现代文：如孙如鱼乎?

古文：闻君有它心，拉杂摧烧之。
现代文：听说那人变了心，折断烧毁它。

古文：摧烧之，当风扬其灰。
现代文：烧毁它，迎风吹扬灰。

古文：从今以往，勿复相思相思与君绝。
现代文：从今以后，不再相思了!对那人的相思永断绝!

古文：妃呼犭希秋风肃肃晨风穀，东方须臾高知之。
现代文：哎呀呀!秋风萧萧晨风鸟求偶鸣，我心情烦乱，不久东方发白我将作决断。

古文：雉子，知得雉子高飞止，黄鹄蜚之以千里，王可思。
现代文：雉子，知得雉子高高飞，黄鹄高飞到千里，王可思。

古文：雄来蜚从雌，视子趋一雉。
现代文：雄来随雌飞，视子趋一雉。

古文：雉子车大驾马滕，被王送行所中，尧芊蜚从王孙行。
现代文：雉子登大车，驾马飞腾，被王送往行在所，望羊飞，随从王孙行。

古文：驾六飞龙四时和。
现代文：驾御六飞龙，四季皆平和。

古文：免甘星筮乐甫始，美人子，含四海。
现代文：美人啊，适宜作天子，不用甘公看天文，欢乐刚开始，美人啊，统四海。

古文：山无陵，江水为竭，冬雷震震夏雨雪，天地合，乃敢与君绝。
现代文：高山变平地，江水干竭，冬雷震耳，夏天降雪，天地两相合，才敢与你断绝。

古文：江有香草目以兰，黄鹄高飞离哉翻。
现代文：江有香草满目兰。黄鹄高飞翩翩翻。

古文：关弓射鹄，令我主寿万年。
现代文：开弓射黄鹄，要让君王寿万年。

古文：雅乐陈，佳哉纷，单于自归，动如惊心。
现代文：雅乐齐奏，乐纷纭，单于来归附，震惊人心．心情娱悦，万人归来。

古文：初之平，义兵征。
现代文：扭子年，义兵行。

古文：迈武德，扬洪名。
现代文：行武德，扬威名。

古文：汉室微，社稷倾。
现代文：汉室衰，社稷倾。

古文：皇道失，桓与灵。
现代文：皇道失，在桓灵。

古文：阉宦炽，群雄争。
现代文：宦官盛，群雄争。

古文：边韩起，乱金城。
现代文：边塑叛，乱金继。

古文：中国扰，无纪经。
现代文：中原扰，轻朝廷。

古文：赫武皇，起旗旌。
现代文：赫武皇，树旗旌。

古文：济九州，九州宁。
现代文：定九州，九州宁。

古文：越五帝，邈三王。
现代文：超五帝，胜三王。

古文：普日月，齐晖光。
现代文：同曰月，齐辉光。

古文：右《初之平曲》凡三十句，句三字。
现代文：上为《初之平曲》共三十句，每句三字。

古文：汉第二曲《思悲翁》，今第二曲《战荥阳》，言曹公也。
现代文：篷第二二曲《思悲翁》，今第二曲《战荣阳》，歌颂苴公。

古文：戎士愤怒，贯甲驰。
现代文：战士愤怒，披甲战。

古文：二万骑，堑垒平。
现代文：阵未成，退俭莹，二万骑，堑垒平。

古文：戎马伤，六军惊。
现代文：人马伤，六军惊。

古文：势不集，众几倾。
现代文：人心散，军几倾。

古文：右《战荥阳》曲凡二十句，其十八句句三字，二句句四字。
现代文：上为《战荣阳曲》共二十句，其中十八句每句三字，二句每句四字。

古文：汉第三曲《艾如张》，今第三曲《获吕布》，言曹公东围临淮，生擒吕布也。
现代文：塑第三曲《艾如张》，今第三曲《获吕布》，歌咏直公束进，围攻瘟进，生擒旦壶之事。

古文：获吕布，戮陈宫。
现代文：获吕布，杀陈宫。

古文：芟夷鲸鲵，驱骋群雄。
现代文：铲除凶徒，驱骋群雄。

古文：右《获吕布曲》凡六句，其三句句三字，三句句四字。
现代文：上为《获吕布曲》共六句，其中三句每句三字，三句每句四字。

古文：汉第四曲《上之回》，今第四曲《克官渡》，言曹公与袁绍战，破之于官渡也。
现代文：汉第四曲《上之回》，今第四曲《克官渡》，歌咏曹公与袁绍作战、在官渡打败袁绍主事。

古文：僵尸流血，被原野。
现代文：流血僵尸，蔽原野。

古文：谦道光，冲不盈。
现代文：土山地道，不可当。

古文：卒胜大捷，震冀方。
现代文：最终大捷，震冀方。

古文：屠城破邑，神武遂章。
现代文：攻城破邑，威名显彰。

古文：孤魂翩翩，当何依。
现代文：孤魂飘零，何处依?

古文：游士恋故，涕如摧。
现代文：游子恋乡，泪纷飞。

古文：兵起事大，令愿违。
现代文：作战大事，使愿违。

古文：博求亲戚，在者谁。
现代文：广求亲人，存者谁?

古文：立庙置后，魂来归。
现代文：立庙置嗣，魂来归。

古文：右《旧邦曲》凡十二句，其六句句三字，六句句四字。
现代文：卜为《旧邦曲》共十二句，其中六句每句三字，六句每句四字。

古文：汉第六曲《战城南》，今第六曲《定武功》，言曹公初破鄴，武功之定，始乎此也。
现代文：选第六曲《战城南》，今第六曲《定武功》，歌咏直公最初破邺之事，蔓公武功的基础，由此奠定。

古文：定武功，济黄河。河水汤汤，旦莫有横流波。
现代文：定武功，渡董回，河水浩荡，夜有轩然大波。

古文：袁氏欲衰，兄弟寻干戈。
现代文：直压将衰，兄弟动干戈。

古文：嗟城中如流鱼，谁能复顾室家计穷虑尽，求来连和。
现代文：城中百姓成鱼，谁能再顾室家!计谋穷尽，敌来求和。

古文：拨鄴城，奄有魏国。
现代文：克塑越，占有魏国。

古文：王业艰难，览观古今，可为长叹。
现代文：王业艰难，纵观古今，为之长叹。

古文：右《定武功曲》凡二十一句，其五句句三字，三句句六字，十二句句四字，一句五字。
现代文：上马《定武功曲》共二十一句，其中五句每句三字，三句每句六字，十二句每句四字，一句五字。

古文：汉第七曲《巫山高》，今第七曲《屠柳城》，言曹公越北塞，历白檀，破三郡乌桓于柳城也。
现代文：选第七曲《巫山高》，今第七曲《屠柳城》，歌咏姜公越过北塞，经过皇擅，在堑噬攻破三郡恳担。

古文：屠柳城，功诚难。
现代文：屠翅越，成功难。

古文：越度陇塞，路漫漫。
现代文：越过陇飓，路漫漫。

古文：北逾冈平，但闻悲风正酸。
现代文：北逾垩迩，扑面寒风鼻子酸。

古文：蹋顿授首，遂登白狼山。
现代文：杀死旦溯，登上直过山。

古文：右《屠柳城曲》凡十句，其三句句三字，三句句四字，三句句五字，一句六字。
现代文：上为《屠柳城曲》共十句，其中三句每句三字，三句每句四字，三句每句五字，一句六字。

古文：汉第八曲《上陵》，今第八曲《平南荆》，言曹公南平荆州也。
现代文：汉第八曲《上陵》，今第八曲《平南荆》，歌咏曹公南征，平定荆州。

古文：南荆何辽辽，江汉浊不清。
现代文：荆州多遥远，江汉浊不清。

古文：菁茅久不贡，王师赫南征。
现代文：贡品久不交，王师去南征。

古文：刘琮据襄阳，贼备屯樊城。
现代文：刘琮据襄阳，刘备占樊城。

古文：六军庐新野，金鼓震天庭。
现代文：大军驻新野，战鼓震天庭。

古文：刘子面缚至，武皇许其成。
现代文：刘子自缚束，武皇许讲和。

古文：许与其成，抚其民。
现代文：许其讲和，安其民。

古文：陶陶江汉间，普为大魏臣。
现代文：广阔江汉间，都作大魏臣。

古文：大魏臣，向风思自新。
现代文：大魏臣，心服思自新。

古文：在昔虞与唐，大魏得与均。
现代文：古有虞与唐，大魏功可均。

古文：多选忠义士，为喉脣。
现代文：多选忠义士，作喉唇。

古文：右《平南荆曲》凡二十四句，其十七句句五字，四句句三字，三句句四字。
现代文：上为《平南荆曲》共二十四句，其中十七句每句五字，四句每句三字，三句每句四字。

古文：汉第九曲《将进酒》，今第九曲《平关中》，言曹公征马超，定关中也。
现代文：连第九曲《将进酒》，今第九曲《平关中》，歌咏曹公征讨马超，平定关中。

古文：济浊水，立高墉。
现代文：渡过丛，立高墉。

古文：斗韩马，离群凶。
现代文：诱韩、马，使内讧。

古文：选骁骑，纵两翼，虏崩溃，级万亿。
现代文：选骁骑，纵两翼。敌崩溃，歼敌亿。

古文：勍敌猛，戎马殷。
现代文：敌崩溃，歼敌亿。

古文：右《平关中曲》凡十句，句三字。
现代文：上为《平关中曲》共十句，每句三字。

古文：汉第十曲《有所思》，今第十曲《应帝期》，言曹文帝以圣德受命，应运期也。
现代文：选第十曲《有所思》，今第十曲《应帝期》，歌咏魏：墟凭圣德接受帝位，顺应天命。

古文：天命降，授宣皇。
现代文：顺天命，伟大是主皇，天道循序移，天子在注旦。

古文：聪明昭四表，恩德动遐方。
现代文：聪明扬四境，恩德感远方。

古文：星辰为垂耀，日月为重光。
现代文：星辰光辉照，曰月显重光。

古文：河洛吐符瑞，草木挺嘉祥。
现代文：回、渣出符瑞，草木现嘉祥。

古文：麒麟步郊野，黄龙游津梁。
现代文：麒麟行郊野，黄龙游回梁。

古文：白虎依山林，凤凰鸣高冈。
现代文：白虎栖山林，凤凰呜高冈。

古文：考圆定篇籍，功配上古羲皇。
现代文：考定图与籍，功比上古薹皇。

古文：羲皇无遗文，仁圣相因循。运期三千岁，一生圣明君。
现代文：盏皇无律文，仁圣相遵循．天命三千年，出一圣明君。

古文：尧授舜万国，万国皆附亲。
现代文：尧传舜天下，万国皆附亲。

古文：四门为穆穆，教化常如神。
现代文：四方都恭敬，教化如天神。

古文：大魏兴盛，与之为邻。
现代文：左魏兴盛，与爱相邻。

古文：右《应帝期曲》凡二十六句，其一句三字，二句四字，二十二句句五字，一句六字。
现代文：上为《应帝期曲》共二十六句，其中一句三字，二句每句四字，二十二句每句五字，，句六字。

古文：汉第十一曲《芳树》，今第十一曲《邕熙》，言魏氏临其国，君臣邕穆，庶绩咸熙也。
现代文：汉第十一曲《芳树》，今第十一曲《邕熙》，歌咏秀啦治理国家，君臣和睦同心，百业都兴盛。

古文：邕熙，君臣合德，天下治。
现代文：和乐，君臣同心，天下治。

古文：隆帝道，获瑞宝，颂声并作，洋洋浩浩。
现代文：帝业隆，获瑞宝，颂声齐起，洋洋浩浩。

古文：吉日临高堂，置酒列名倡。
现代文：吉日聚高堂，置酒名伎唱。

古文：歌声一何纡余，杂笙簧。
现代文：歌声迂曲绕梁，伴笙簧。

古文：八音谐，有纪纲。
现代文：八音谐，合纪纲。

古文：右《邕熙曲》凡十五句，其六句句三字，三句句四字，一句二字，三句句五字，二句句六字。
现代文：上为《邕熙曲》共十五句，其中六句每句三字，三句每句四字，一句二字，三句每句五字。二句每句六字。

古文：第二。
现代文：二句每句六字。

古文：汉第十二曲《上邪》，今第十二曲《太和》，言魏明帝继体承统，太和改元，德泽流布。
现代文：选第十二曲《上邪》，今第十二曲《太和》，歌咏魏明帝继承帝位，改元太和，恩德流布天下。

古文：灾蝗一时为绝息，上天时雨露。
现代文：天灾虫害全平息，及时降雨露。

古文：五谷溢田畴，四民相率遵轨度。
现代文：五谷满田野，百姓相率遵法度。

古文：事务澄清，天下狱讼察以情。
现代文：施政廉明，决狱断案查实情。

古文：元首明，魏家如此，那得不太平？
现代文：君圣明，魏家如此，哪能不入平?

古文：右《太和曲》凡十三句，其二句句三字，五句句五字，三句句四字，三句句七字。
现代文：上为《太和曲》共十三句，其中二句每句三字，五句每句五字，三句每句四字，三句每句七字。

古文：《灵之祥》，言宣皇帝之佐魏，犹虞舜之事尧也。
现代文：《灵之祥》，歌咏宣皇萤辅佐魏，如同卢爱辅佐尧。

古文：既有石瑞之征，又能用武以诛孟度之逆命也。
现代文：石上已经出现置将取代魏的瑞征，宣皇帝又能用兵诛讨违命叛逆的孟度。

古文：灵之祥，石瑞章。
现代文：神降吉祥，石瑞彰。

古文：旌金德，出西方。
现代文：旌扬金德，在西方。

古文：赫武烈，越龙飞。
现代文：顺天命，龙飞扬。

古文：赞武文，建帝纲。
现代文：帮助茎和塞，创建帝纲。

古文：孟氏叛，据南疆。
现代文：孟座叛，据南疆。

古文：追有扈，乱五常。
现代文：追效宜尘，扰乱五常。

古文：吴寇劲，蜀虏强。
现代文：呈寇势大，蜀虏强。

古文：交誓盟，连遐荒。
现代文：订立盟约，勾结遐荒。

古文：宣赫怒，奋鹰扬。
现代文：宣皇怒，率军如鹰扬。

古文：震乾威，耀电光。
现代文：天威震，用兵如电光。

古文：陵九天，陷石城。枭逆命，拯有生。
现代文：势凌九天，攻下互越，戮叛逆，救生霞。

古文：万国安，四海宁。
现代文：万国安定，天下宁。

古文：《宣受命》，言宣皇帝御诸葛亮，养威重，运神兵，亮震怖而死。
现代文：《宣受命》，歌咏宣皇帝抵御诸葛亮，蓄势而发，调度神兵，诸葛亮惊恐而死。

古文：风云时动，神龙飞。
现代文：风云涌动，神龙飞。

古文：御葛亮，镇雍凉。
现代文：抵御诸葛亮，坐镇雍和凉。

古文：边境安，民夷康。
现代文：边境安定，百姓安康。

古文：务节事，勤定倾。
现代文：政务从简，扶危定倾。

古文：览英雄，保持盈。
现代文：招揽英雄，常保人才盈。

古文：陟天衢，耀灵威。
现代文：仪容沉静和美，显耀赫赫威名。

古文：养威重，运神兵。
现代文：蓄势而发，调度神兵。

古文：亮乃震死，平下宁。
现代文：诸葛亮惊恐而死，天下安宁。

古文：《征辽东》，言宣皇帝陵大海之表，讨灭公孙渊而枭其首也。
现代文：《征辽东》，歌咏宣皇帝率兵直到海边，征讨并消灭公孙渊，斩下他的首级。

古文：渊既授首，群逆破胆，咸震怖。
现代文：威灵震东域，公孙渊被斩首，叛贼吓破胆，都惊慌恐怖。

古文：朔北响应，海表景附。
现代文：朔北唯命是从，海外亲近归附。

古文：拨乱反正，从天心。网罗文武才，慎厥所生。
现代文：拨乱反正，顺应天，收罗文武人才，注重培养子女。

古文：肇创帝基，洪业垂。
现代文：初创帝业，大业永垂。

古文：章洪德，迈威神。
现代文：功德卓著，威名驰。

古文：功济万世，定二仪。
现代文：功传万代，定天地。

古文：定二仪，云泽雨施，海外风驰。
现代文：安定天地，润泽天下如云雨施，教化海外如风驰。

古文：《因时运》，古《将进酒行》。
现代文：《时运多难》，古《拥离行》。

古文：蠢尔吴蛮，虎视江湖。
现代文：呈蛮蠢蠢动，虎视辽溯。

古文：我皇赫斯，致天诛。
现代文：我皇赫然怒，替天行诛。

古文：有征无战，弭其图。
现代文：不战而胜，遏止其凶图。

古文：天威横被，震东隅。
现代文：天威行天下，震东隅。

古文：《景龙飞》，言景帝克明威教，赏从夷逆，祚隆无疆，崇此洪基也。
现代文：《景龙飞》，歌咏景皇帝明威行教，从者受赏，叛者被诛，帝业前景无量．国家曰昌盛。

古文：景龙飞，御天威。
现代文：景皇龙飞，行天威。

古文：聪鉴玄发，动与神明协机。
现代文：明察玄深，每每符协天机。

古文：从之者显，逆之者灭夷。
现代文：顺从者显赫，叛逆者诛夷。

古文：普被四海，万邦望风，莫不来绥。
现代文：广施四海，万国望风降，没有一个不归依。

古文：圣德潜断，先天弗违。弗违祥，享世永长。
现代文：皇上圣明作决断，天意不违．不违天意，享国久长．宽猛相济，教化为国增光。

古文：赫明明，祚隆无疆。
现代文：威名显赫，帝业兴隆永无疆。

古文：帝绩惟期，有命既集，崇此洪基。
现代文：帝业自有机运，天命既来，要弘大帝王业基。

古文：《平玉衡》，言景皇帝一万国之殊风，齐四海之乖心，礼贤养士，而纂洪业也。
现代文：《平玉衡》，歌唱景皂帝统一天下的不同风俗，整肃四海的乖戾之心，礼贤养士，继承大业。

古文：平玉衡，纠奸回。
现代文：平正玉衡，矫正奸回。

古文：万国殊风，四海乖。
现代文：万国风俗不同，四海人心乖违。

古文：礼贤养士，羁御英雄思心齐。
现代文：礼贤善士，笼络英雄要心齐。

古文：大晋承运期，德隆圣皇。
现代文：继承光大帝业，兴隆皇业基。

古文：品物咸亨，圣敬日跻。
现代文：万物部亨达，圣德曰曰跻。

古文：聪鉴尽下情，明明综天机。
现代文：聪睿察下情，机敏握天机。

古文：《于穆我皇》，古《雉子行》。
现代文：《文皇统百揆》，古《上陵行》。

古文：《百揆》，言文皇帝始统百揆，用人有序，以敷泰平之化也。
现代文：《百揆》，歌咏文皇帝统领百官，用人有顺序，任用百官广施教化，天下太平。

古文：文皇统百揆，继天理万方。
现代文：文皇统百官，秉承天意治四方。

古文：武将镇四隅，英佐盈朝堂。
现代文：武将镇天下，英才辅佐满朝堂。

古文：谋言协秋兰，清风发其芳。
现代文：进言似秋兰，清风扬芳香。

古文：洪泽所渐润，砾石为珪璋。
现代文：恩泽广滋润，砂砾变珪璋。

古文：大道侔五帝，盛德逾三王。
现代文：道义齐五帝，盛德超三乇。

古文：咸光大，上参天与地，至化无内外。
现代文：德义都光大，上齐天和地，教化普施无内外。

古文：无内外，六合并康乂。
现代文：无内外，天下皆康泰。

古文：并康乂，遘兹嘉会。
现代文：皆康泰，适逢盛世嘉会。

古文：在昔羲与农，大晋德斯迈。
现代文：古有伏羲与神农，大晋治道已超迈。

古文：镇征及诸州，为蕃卫。
现代文：政令布州郡，州郡为藩卫。

古文：功济四海，洪烈流万世。
现代文：功德遍四海，伟业传万代。

古文：《因时运》，言文皇帝因时运变，圣谋潜施，解长蛇之交，离群桀之党，以武济文，审其大计，以迈其德也。
现代文：《因时运》，歌咏塞皂壶顺应时世变化，谋虑英明作决断，瓦解长蛇的勾结，离析群凶的结党，用武功辅助文治，安定大局，广行德政。

古文：因时运，圣策施。
现代文：顺应时势，英明决策得实施。

古文：长蛇交解，群桀离。
现代文：长蛇勾结瓦解，群凶崩离。

古文：势穷奔吴，虎骑厉。
现代文：势穷逃奔呈，精锐骑兵攻势厉。

古文：定武功，济黄河。
现代文：推行武功，定大势。

古文：时迈其德，清一世。
现代文：广行德政，廓清一世。

古文：《惟庸蜀》，言文皇帝既平万乘之蜀，封建万国，复五等之爵也。
现代文：《惟庸蜀》，歌咏文皇帝平定自称为帝的蜀，封邦建国，恢复五等之爵。

古文：惟庸蜀，僭号天一隅。
现代文：在庸蜀，僭称帝号占一隅。

古文：刘备逆帝命，禅亮承其余。
现代文：刘备违逆皇帝命，刘惮、诸葛亮依然走的是违命途。

古文：拥众数十万，窥隙乘我虚。
现代文：拥兵数十万，窥伺攻我虚。

古文：驿骑进羽檄，天下不遑居。
现代文：驿骑传急报，天下不安居。

古文：姜维屡寇边，陇上为荒墟。
现代文：姜维屡进犯，陇上变荒墟。

古文：文皇愍斯民，历世受罪辜。
现代文：文皇怜悯百姓，世代含辛茹苦。

古文：外谟蕃屏臣，内谋众士夫。
现代文：外有藩臣谋，内靠士大夫。

古文：爪牙应指授，腹心献良图。
现代文：武将听指挥，心腹献良图。

古文：良图协成文，大兴百万军。
现代文：谋划变军令，大兴百万军。

古文：雷鼓震地起，猛势陵浮云。
现代文：鼓声如雷震，猛势气凌云。

古文：逋虏畏天诛，面缚造垒门。
现代文：逃虏畏天诛，自缚投降到营门。

古文：万里同风教，逆命称妾臣。
现代文：天下统一受教化，叛逆投降自称臣。

古文：光建五等，纪纲天人。
现代文：重建五等爵，顺应天道治理人。

古文：《天序》，言圣皇应历受禅，弘济大化，用人各尽其才也。
现代文：《天序》，歌咏圣皇顺应天命，接受禅让，广救百姓，化育万物，用人各尽其才。

古文：天序，应历受禅，承灵祜。
现代文：上天作安排，顺应天命受惮为帝，接受神降福祜。

古文：御群龙，勒螭虎。
现代文：驾驭群龙，驯服螭虎。

古文：弘济大化，英俊作辅。
现代文：广济天下，化育万物，英才作辅。

古文：明明统万机，赫赫镇四方。
现代文：圣明之君统天下，威名赫赫镇四方。

古文：礼王臣，覆兆民。
现代文：礼待朝中臣，庇护天下民。

古文：化之如天与地，谁敢爱其身。
现代文：化育万物如天地，谁敢顾惜身。

古文：《从天道》，古《石留行》。
现代文：《大晋承运期》，古《上邪行》。

古文：《大晋承运期》，言圣皇应箓受图，化象神明也。
现代文：《大晋承运期》，歌咏圣皇顺应天命，登上帝位，教化施行，有如神明。

古文：时清晏，白日垂光。
现代文：时世清明天下安，普受恩泽传芳香。

古文：庆箓图，陟帝位，继天正玉衡，化行象神明。
现代文：应天命，登帝位，顺承天命正玉衡，教化施行如神明。

古文：至哉道隆虞与唐。
现代文：德盛高过虞与唐。

古文：元首敷洪化，百僚股肱并忠良，民大康。
现代文：明君施教化，百官辅佐皆忠良，百姓享安康。

古文：隆隆赫赫，福祚盈无疆。
现代文：兴隆显赫，福祚永无疆。

古文：《灵运》，言圣皇践阼，致敬宗庙，而孝道施于天下也。
现代文：《金灵运》，歌咏圣皇登上帝位，礼敬宗庙，孝道在天下广为推行。

古文：金灵运，天符发。圣征见，参日月。
现代文：金德当运，天命已发．圣人出世征兆现，功德比曰月。

古文：惟我皇，体神圣。
现代文：我圣皇，禀性神圣。

古文：皇之兴，灵有征。
现代文：圣皇兴起，神灵有征。

古文：登大麓，御万乘。
现代文：登上帝位，驾御万乘。

古文：皇之辅，若虓虎。
现代文：皇之辅臣，若城虎。

古文：爪牙奋，莫之御。
现代文：奋起爪牙，无人能御。

古文：皇之佐，赞清化。
现代文：皇之辅佐，襄赞圣王行教化。

古文：百事理，万邦贺。
现代文：国事治理好，万邦皆庆贺。

古文：神祗应，嘉瑞章。
现代文：神明应验，嘉瑞显彰。

古文：恭享祀，荐先皇。
现代文：恭敬享祀，祭献先王。

古文：乐时奏，磬管锵。
现代文：乐器齐奏，磬管锵锵。

古文：鼓渊渊，钟喤喤。
现代文：鼓声渊渊，钟声蝗。

古文：实玉觞。
现代文：放置樽俎，酌满玉觞。

古文：神歆飨，咸说康。
现代文：神灵歆飨，上下悦康。

古文：宴孙子，祐无疆。
现代文：保佑子孙，福祚无疆。

古文：大孝烝烝，德教被万方。
现代文：孝道淳美，德化政教布万方。

古文：《夏苗田》，古《临高台行》。
现代文：《于穆我皇》，古《雉子行》。

古文：《于穆》，言圣皇受命，德合神明也。
现代文：《于穆》，歌咏圣皇承受天命，德政和神明相合。

古文：受禅君世，光济群生。
现代文：受惮君天下，恩德助苍生。

古文：承天命，于昭圣德。
现代文：天下百姓齐仰望，圣德英明天下宁。

古文：万国雍雍，兴颂声。
现代文：万国雍睦，处处有颂声。

古文：大化洽，地平而天成。
现代文：教化润泽万物，事事妥帖，地平而天成。

古文：七政齐，玉衡惟平。
现代文：七政循轨行，玉衡平。

古文：峨峨佐命，济济群英。
现代文：贤德盛美佐命臣，人才济济有群英。

古文：夙夜乾乾，万机是经。
现代文：夙夜操劳求自强，天下万机皆经营。

古文：虽治兴，匪荒宁。
现代文：虽然治道兴，兢兢业业不荒宁。

古文：天地合德，日月同荣。
现代文：天地合德，曰月共荣。

古文：赫赫煌煌，耀幽冥。
现代文：显赫辉煌，光照幽冥。

古文：三光克从，于显天垂景星。
现代文：日月星三光也听命，赫赫上天现瑞星。

古文：龙凤臻，甘露宵零。
现代文：龙凤来，甘露夜间零。

古文：肃神祗，祗上灵。
现代文：致敬神明，奉敬上灵。

古文：万物欣戴，自天效其成。
现代文：万物欢欣，天助圣皇大功成。

古文：《仲春》，言大晋申文武之教，田猎以时也。
现代文：《仲春》，歌咏大晋开展文武教化，按时令进行田猎以练兵。

古文：仲春振旅，大致民，武教于时日新。
现代文：仲春练兵，召集人民，武教曰曰新。

古文：师执提，工执鼓，坐作从，节有序，盛矣允文允武。
现代文：统帅掌提鼓，乐官执鼓，起坐听从鼓声，行动有节有序，德政齐备，有文有武。

古文：搜田表祃，申法誓，遂围禁，献社祭，允矣时明国制。
现代文：搜田立表貉祭，申明法令齐宣誓，完成围禁，献牲社祭，狩猎及时明法制。

古文：《仲秋狝田》，古《远期行》。
现代文：《夏苗田》，古《临高台行》。

古文：《苗田》，言大晋田狩从时，为苗除害也。
现代文：《苗田》，歌咏大晋狩猎遵从季节，如同为田中苗除害。

古文：乃命群吏，选车徒，辩其名号，赞契书。
现代文：夏天田猎，派兵将出，经邦治国显新容，文武礼仪殊．命群吏，选车选徒，分别名号，大臣起草诏书。

古文：王军启八门，行同上帝居。
现代文：王车从八门启程，行进有序，如同帝王居。

古文：时路建大麾，云旗翳紫虚。
现代文：玉辂车上树大旗，旌旗高耸掩紫虚。

古文：百官象其事，疾则疾，徐则徐。回衡旋轸，罢陈敝车。
现代文：百官仿天象，行进时而疾，时而徐，回马旋车收军回，解散战阵，收藏战车。

古文：惟大晋，德参两仪，化云敷。
现代文：进献猎物，祭祀宗庙，孝道厚美，名声齐有虞．我大晋，德行齐天地，教化如云布。

古文：《仲秋》，言大晋虽有文德，不废武事，从时以杀伐也。
现代文：《仲秋》，歌咏大晋既有文德，又不废武功，依从季节杀伐。

古文：仲秋狝田，金德常刚。
现代文：仲秋狮田，大晋气运昌。

古文：白虎司辰，苍隼时鹰扬。
现代文：白虎司辰正当秋，苍隼应时而鹰扬。

古文：鹰扬犹周尚父，从天以杀伐。
现代文：鹰扬如同周尚父，顺从天命行杀伐。

古文：春秋时叙，雷霆震威耀，进退由钲鼓。
现代文：四季事事顺，威如雷霆震耀，进退听釭鼓。

古文：致禽祀惣，羽毛之用充军府。
现代文：擒获猎物祭宗庙，羽毛之物送军库。

古文：赫赫大晋德，芬烈陵三五，敷化以文，虽治不废武。
现代文：赫赫大晋德政施，英名超过三皇、五帝胜卜古，文治用教化，天下安定不废武。

古文：《从天道》，言仲冬大阅，用武修文，大晋之德配天也。
现代文：《从天道》，歌咏仲冬大阅兵，施行武德，实行文治，大晋的盛德可与上天相比。

古文：从天道，握神契。
现代文：从天道，暗暗合神明。

古文：三时亦讲武事，冬大阅。
现代文：三季演习武事，冬季大阅兵。

古文：鸣镯振鼓铎，旌旗象虹霓。
现代文：击钮敲鼓铎，旌旗如虹霓。

古文：文制其中，武不穷武，动军誓众，礼成而义举。
现代文：文治处理朝中事，武功决不滥用武。用兵先誓师，礼仪完备道义举。

古文：三徙既谇，礼义明。
现代文：用兵先誓师，礼仪完备道义举。

古文：兵卒练，将如虎。
现代文：遵从三驱古制，网开一面弘扬仁，进退有秩序．兵卒部精悍，战将勇如虎。

古文：惟虓虎，气陵青云。
现代文：勇如械虎，士气凌云。

古文：解围三面，杀不殄群。
现代文：三面射猎不合围，射杀猎物不灭群。

古文：偃旌麾，班六军。
现代文：息鼓偃旗，班师收军。

古文：献享烝，修典文。嘉大晋，德配天。
现代文：进献猎物享宗庙，整饬典章条文．，大晋美，盛德齐天。

古文：飨燕乐，受兹百禄，嘉万年。
现代文：俸禄赏功臣，封爵赐贤人．飨宴欢乐，受此百福，吉庆万年。

古文：《唐尧》，《古务成行》，古曲亡。
现代文：《唐尧》，占《务成行》。占曲亡。

古文：《唐尧》，言圣皇陟帝位，德化光四表也。
现代文：《唐尧》，歌咏圣皇登上帝位，德政教化广施四方。

古文：唐尧咨务成，谦谦德所兴。
现代文：壁尧咨询务必，谦虚谨慎，美德由此而兴。

古文：积渐终光大，履霜致坚冰。神明道自然，河海犹可凝。
现代文：德行积累最终必光大，小心履霜自可越过危险踏上坚冰，神明之道是顺应自然，黄河大海也会冻凝．，爱、禹统领百官时，丛元、八凯一类的贤臣依次晋升。

古文：禅让应天历，睿圣世相承。
现代文：顺应天命行禅让，英明圣主世代相承。

古文：我皇陟帝位，平衡正准绳。
现代文：我皇登上帝位，掌管国政正准绳。

古文：德化飞四表，祥气见其征。兴王坐俟旦，亡主恬自矜。
现代文：德政教化施四海，祥气显现种种瑞征．兴国之君常忙碌达旦，亡国之君安闲享乐且自矜。

古文：致远由近始，覆篑成山陵。
现代文：要到达远处必须从脚下起步，一筐筐土堆积就会成山陵。

古文：披图按先籍，有其证灵液。
现代文：披阅先代的图籍，可以证明确实有仙液。

古文：《玄云》，言圣皇用人，各尽其材也。
现代文：《玄云》，歌咏圣皂任用人，各尽其才。

古文：玄云起山岳，祥气万里会。
现代文：玄云从山岳飘起，祥瑞之气从四方来聚会。

古文：昔在唐虞朝，时见青云际。
现代文：龙飞从容自得，凤翔雍容华贵．从前在唐虞时代，龙凤常常出现在青云之际。

古文：今亲游方国，流光溢天外。
现代文：现在我亲自到四方游览古圣王的福泽洋溢中外。

古文：鹤鸣在后园，清音随风迈。
现代文：鹤在后园鸣，清音随风流逝。

古文：成汤隆显命，伊挚来如飞。
现代文：成汤顺天命而兴盛，伊挚来归附快如飞。

古文：周文猎渭滨，遂载吕望归。
现代文：周文王在渭水之滨射猎，最终载着吕望同车归。

古文：元功配二主，芬馨世所稀。
现代文：一个放弃耕作为圣王整顿政事，一个入朝为官调理朝廷的纲维．大功可配祭二位圣主，品德芳馨世上稀。

古文：我皇叙群才，洪烈何巍巍。
现代文：我皇任用众英才，英才效忠功巍巍。

古文：桓桓征四表，济济理万机。
现代文：武臣桓桓征四方，文臣济济理万机。

古文：神化感无方，髦才盈帝畿。
现代文：神圣教化感八方，杰出人才盈京畿。

古文：茂哉圣明德，日月同光辉。
现代文：圣明之德曰盛，可与日月同光辉。

古文：《伯益》，言赤乌衔书，有周以兴；今圣皇受命，神雀来也。
现代文：《伯益》，歌咏赤乌街书来，有周从此兴盛的典故，现在圣皇接受天命，神雀也来临。

古文：伯益佐舜禹，职掌山与川。
现代文：伯益佐舜、禹，掌管山与川。

古文：德侔十六相，思心入无间。
现代文：德比十六相，思虑密无间。

古文：智理周万物，下知众鸟言。
现代文：才智出众理万物，能懂鸟语言。

古文：和鸣栖庭树，徘徊云日间。
现代文：应和而鸣栖庭树，徘徊云曰间。

古文：夏桀为无道，密网施山阿。
现代文：夏桀行无道，密纲施设在山阿。

古文：酷祝振纤网，当柰黄雀何。
现代文：残酷诅咒收密纲，面对黄雀无奈何。

古文：殷汤崇天德，去其三面罗。
现代文：殷汤弘扬上天德，开放三面去纲罗。

古文：逍遥群飞来，鸣声乃复和。
现代文：黄雀安闲群飞来，鸣声才又相应和。

古文：硃雀作南宿，凤皇统羽群。
现代文：南宿是朱雀，群乌随凤凰。

古文：赤鸟衔书至，天命瑞周文。
现代文：赤乌衔书来，天降祥瑞给塞王。

古文：嘉祥致天和，膏泽降青云。
现代文：嘉瑞预示天和顺，润泽百姓如雨云。

古文：兰风发芳气，阖世同其芬。
现代文：兰香随着清风散，举世共芳芬。

古文：钓竿何冉冉，甘饵芳且鲜。
现代文：钓竿冉冉垂，钓饵香又鲜。

古文：临川运思心，微纶沈九渊。
现代文：临水垂钓动思虑，细丝沉九渊。

古文：太公宝此术，乃在灵秘篇。
现代文：立公珍爱垂钓术，收进神奇奥秘篇。

古文：机变随物移，精妙贯未然。
现代文：机变随形势，精妙预知事之前。

古文：游鱼惊著钓，潜龙飞戾天。
现代文：游鱼受惊上鱼钩，潜龙高飞直冲天。

古文：太清一何异，两仪出浑成。
现代文：太清真奇异，天地两仪浑然成。

古文：玉衡正三辰，造化赋群形。
现代文：测天正定三辰位，造化赋予万物形。

古文：退愿辅圣君，与神合其灵。
现代文：退愿辅圣君，与神合力显威灵。

古文：天人初并时，昧昧何茫茫。
现代文：天人初并时，世上昧昧茫茫。

古文：日月有征兆，文象兴二皇。
现代文：日月显征兆，天象预示兴二皇。

古文：蚩尤乱生民，黄帝用兵征万方。
现代文：崖丝扰百姓，董壶用兵征万方。

古文：逮夏禹而德衰，三代不及虞与唐。
现代文：时至星禹德政衰，三代不及虞与唐。

古文：我皇圣德配尧舜，受禅即阼享天祥。
现代文：我皇圣德齐毫、舜，受惮登位享福祥。

古文：率土蒙祐，靡不肃，庶事康。
现代文：率土之臣蒙福佑，无人不虔敬，百事康。

古文：庶事康，穆穆明明。
现代文：百事康，美盛昌明。

古文：荷百禄，保无极，永泰平。
现代文：蒙受百福，久保万代，永太平。

古文：汉曲有《硃鹭》，此篇当之。
现代文：汉曲有《朱鹭》，这篇相当于汉《朱鹭曲》。

古文：炎精缺，汉道微。
现代文：炎精缺，汉室衰。

古文：皇纲弛，政德违。
现代文：皇纲弛，政德乖。

古文：众奸炽，民罔依。
现代文：奸人盛，民无依。

古文：鸣雷鼓，抗电麾。
现代文：鼓如雷，扬旌麾。

古文：抚乾衡，镇地机。
现代文：定天下，镇枢机。

古文：厉虎旅，骋熊罴。
现代文：振虎旅，骋雄师。

古文：发神听，吐英奇。
现代文：开神听，计英奇。

古文：张角破，边韩羁。
现代文：张角破，边韩服。

古文：宛颍平，南土绥。
现代文：宛颖平，南土绥。

古文：神武章，渥泽施。
现代文：神武彰，恩泽施。

古文：显高门，启皇基。
现代文：显名门，启皇基。

古文：统罔极，垂将来。
现代文：统无极，传未来。

古文：右《炎精缺曲》凡三十句，句三字。
现代文：上为《炎精缺曲》共三十句，每句三字。

古文：《汉之季》者，武烈皇帝悼汉之微，痛卓之乱，兴兵奋击，功盖海内也。汉曲有《曲悲翁》，此篇当之。
现代文：《汉之季》，歌咏武烈皇帝感伤漠室衰微，痛心董卓的叛乱，起兵奋击，功盖海内．汉曲有《思悲翁》，这篇相当于漠《思悲翁曲》。

古文：汉之季，董卓乱。
现代文：汉之末，董卓乱。

古文：桓桓武烈，应时运。
现代文：桓桓武烈，顺时运。

古文：义兵兴，云旗建。
现代文：义兵起，大旗建。

古文：厉六师，罗八陈。
现代文：誓六师，列八阵。

古文：飞鸣镝，接白刃。
现代文：呜镝飞，交白刃。

古文：轻骑发，介士奋。
现代文：轻骑出，军士奋。

古文：丑虏震，使众散。
现代文：丑虏震，军众散。

古文：劫汉主，迁西馆。雄豪怒，元恶偾。
现代文：劫汉主，迁西馆．英雄怒，元凶灭。

古文：右《汉之季曲》凡二十句，其十八句句三字，二句句四字。
现代文：上马《汉之季曲》共二十句，其中十八句每句三字，二句每句四字。

古文：《摅武师》者，言大皇帝卒武烈之业而奋征也。
现代文：《摅武师》，歌咏大皇帝完成武烈皇帝的大业而奋勇出征。

古文：汉曲有《艾如张》，此篇当之。
现代文：漠曲有《艾如张》，这篇相当于汉《艾如张曲》。

古文：第三。
现代文：是第三篇。

古文：摅武师，斩黄祖。
现代文：跃雄师，斩黄祖。

古文：肃夷凶族，革平西夏。
现代文：肃平凶徒，革平西夏。

古文：炎炎大烈，震天下。
现代文：炎炎功烈，震天下。

古文：右《摅武师曲》凡六句，其三句句三字，三句句四字。
现代文：上马《摅武师曲》共六句，其中三句每句三字，三句每句四字。

古文：《乌林》者，言曹操既破荆州，从流东下，欲来争锋。
现代文：《乌林》，歌咏曹操攻破荆州之后，顺流东下，想来与我一争高下。

古文：大皇帝命将周瑜逆击之于乌林而破走也。
现代文：大皇帝命将领周瑜在乌拯迎击，击败赶走茎军。

古文：汉曲有《上之回》，此篇当之。
现代文：选曲有《上之回》，这篇相当于汉《上之回曲》。

古文：第四。
现代文：是第四篇。

古文：众既降，操屠荆。
现代文：军已降，操屠荆州。

古文：舟车十万，扬风声。
现代文：船车十万，扬风声。

古文：议者狐疑，虑无成。
现代文：议者狐疑，虑难成。

古文：破操乌林，显章功名。
现代文：乌林破曹，显彰功名。

古文：右《伐乌林曲》凡十八句，其十句句四字，八句句三字。
现代文：上为《伐乌林曲》共十八句，其中十句每句四字，八句每句三字。

古文：《秋风》者，言大皇帝说以使民，民忘其死。
现代文：《秋风》，歌咏大皇帝感化百姓然后役使他们，百姓忘却自己的生死。

古文：汉曲有《拥离》，此篇当之。
现代文：汉曲有《拥离》，这篇相当于漠《拥离曲》。

古文：第五。
现代文：是第五篇。

古文：角弓持弦急，鸠鸟化为鹰。
现代文：角弓弦拉繁，鸠乌变成鹰。

古文：边垂飞羽檄，寇贼侵界疆。
现代文：边地传羽檄，寇贼侵边疆。

古文：跨马披介胄，慷慨怀悲伤。
现代文：跨马披甲胄，慷慨情感伤。

古文：辞亲向长路，安知存与亡。
现代文：辞家赴远地，怎知存与亡。

古文：邀之战场，身逸获高赏，身没有遗封。
现代文：建功战场，身全获高赏，身死有赠封。

古文：右《秋风曲》凡十五句，其十四句句五字，一句四字。
现代文：上为《秋风曲》共十五句，其中十四句每句五字，一句四字。

古文：《克皖城》者，言曹操志图并兼，而令硃光为庐江太守。
现代文：《克皖城》，歌咏蔓理存有兼并之心，命朱光为龃太守。

古文：上亲征光，破之于皖城也。
现代文：皇上亲征，在皖城击破朱光。

古文：汉曲有《战城南》，此篇当之。
现代文：汉曲有《战城南》，这篇相当于汉《战城南曲》。

古文：第六。
现代文：是第六篇。

古文：克灭皖城，遏寇贼。
现代文：攻克幢球，遏寇贼。

古文：恶此凶孽，阻奸慝。
现代文：痛恨凶孽，止奸慝。

古文：王师赫征，众倾覆。
现代文：王师出征，敞倾覆。

古文：除秽去暴，戢兵革。
现代文：除秽去暴，止兵革。

古文：民得就农，边境息。
现代文：民能归农，边境息。

古文：诛君吊臣，昭至德。
现代文：伐君吊臣，昭美德。

古文：右《克皖城曲》凡十二句，其六句句三字，六句句四字。
现代文：上为《克皖城曲》共十二句，其中六句每句三字，六句每句四字。

古文：《关背德》者，言蜀将关羽背弃吴德，心怀不轨。
现代文：《关背德》，歌咏蜀将挝塑背弃昱的恩德，心怀不轨。

古文：大皇帝引师浮江而禽之也。
现代文：大皇帝率兵渡江擒获挝型。

古文：汉曲有《巫山高》，此篇当之。
现代文：选曲有《巫山高》，这篇相当于汉《巫山高曲》。

古文：第七。
现代文：是第七篇。

古文：关背德，作鸱张。
现代文：关羽背德，势嚣张。

古文：割我邑城，图不祥。
现代文：割我城邑，逞凶狂。

古文：称兵北伐，围樊襄阳。
现代文：举兵北伐，围樊、襄阳。

古文：嗟臂大于股，将受其殃。
现代文：叹臂大于股，将受祸殃。

古文：与玄通，亲任吕蒙。
现代文：与神通，任用吕蒙。

古文：泛舟洪氾池，溯涉长江。
现代文：船行洪泛池，溯渡长江。

古文：神武一何桓桓声烈正与风翔。
现代文：圣主神武桓桓，声名业绩飞扬。

古文：历抚江安城，大据郢邦。
现代文：镇抚江安城，占据郢邦。

古文：虏羽授首，百蛮咸来同，盛哉无比隆。
现代文：关羽被斩，蛮夷都来朝，兴盛国势隆。

古文：右《关背德曲》凡二十一句，其八句句四字，二句句六字，七句句五字，四句句三字。
现代文：上为《关背德曲》共二十一句，其中八句每句四字，二句每句六字，七句每句五字，四句每句三字。

古文：《通荆门》者，言大皇帝与蜀交好齐盟，中有关羽自失之愆，戎蛮乐乱，生变作患，蜀疑其眩，吴恶其诈，乃大治兵，终复初好也。
现代文：《通荆门》，歌咏大皇帝与蜀结盟友好，中途因为关羽自己的过失，戎蛮喜欢动乱，乘机叛变制造祸乱，蜀厌恶戎蛮的昏惑，吴痛恨戎蛮的奸诈，于是大规模调动军队平定戎蛮，吴、蜀终又恢复以前的友好关系。

古文：汉曲有《上陵》，此篇当之。
现代文：汉曲有《上陵》，这篇相当于汉《上陵曲》。

古文：第八。
现代文：是第八篇。

古文：汉王据蜀郡，崇好结和亲。
现代文：选王据蜀郡，友好结和亲。

古文：乖微中情疑，谗夫乱其间。
现代文：争执生猜疑，谗人又离间。

古文：大皇赫斯怒，虎臣勇气震。
现代文：大皇勃然怒，武臣勇气振。

古文：观兵扬炎耀，厉锋整封疆。
现代文：陈兵扬神威，作战安边疆。

古文：整封疆，阐扬威武容。
现代文：安边疆，阐扬威武容。

古文：功赫戏，洪烈炳章。
现代文：功显赫，大业显彰。

古文：邈矣帝皇世，圣吴同厥风。
现代文：远古帝皇世，圣吴同其风。

古文：荒裔望清化，化恢弘。
现代文：四裔望教化，化恢弘。

古文：右《通荆门曲》凡二十四句，其十七句句五字，四句句三字，三句句四字。
现代文：上为《通荆门曲》共：二十四句，其中十七句每句五字，四句每句三宇，三句每句四字。

古文：《章洪德》者，言大皇帝章其大德，而远方来附也。
现代文：《章洪德》，歌咏大皇帝显彰大德，远方之国来归附。

古文：汉曲有《将进酒》，此篇当之。
现代文：谨曲有《将进酒》，这篇相当于汉《将进酒曲》。

古文：第九。
现代文：是第九篇。

古文：感殊风，怀远邻。
现代文：化蛮夷，服远邻。

古文：平南裔，齐海滨。
现代文：平南疆，定海滨。

古文：越裳贡，扶南臣。
现代文：走噬贡，这菌臣。

古文：右《章洪德曲》凡十句，其八句句三字，二句句四字。
现代文：上为《章洪德曲》共十句，其中八句每句三字，二句每句四字。

古文：《从历数》者，言大皇帝从箓图之符，而建大号也。
现代文：《从历数》，歌咏大皇帝顺随图录显示的征兆，建国号，登帝位。

古文：汉曲有《有所思》，此篇当之。第十。
现代文：漠曲有《有所思》，这篇相当于汉《有所思曲》，是第十篇。

古文：从历数，于穆我皇帝。
现代文：顺天道，美盛我皇帝。

古文：圣哲受之天，神明表奇异。
现代文：圣哲由天授，神明才奇异。

古文：建号创皇基，聪睿协神思。
现代文：建国创皇基，聪睿合神思。

古文：德泽浸及昆虫，浩荡越前代。
现代文：德泽波及昆虫，壮阔超前代。

古文：三光显精耀，阴阳称至治。
现代文：三光显异彩，天地称大治。

古文：肉角步郊畛，凤凰栖灵囿。
现代文：麒麟行郊野，凤凰栖苑囿。

古文：黄龙觌鳞，符祥日月记。
现代文：黄龙出现，祥瑞日月志。

古文：览往以察今，我皇多哙事。上钦昊天象，下副万姓意。
现代文：览古以观今，我皇多乐事．、上顺昊天象，下符万民意。

古文：光被弥苍生，家户蒙惠赉。
现代文：光辉照百姓，人人蒙惠赐。

古文：风教肃以平，颂声章嘉喜。
现代文：教化风俗正，颂声增欢喜。

古文：右《从历数曲》凡二十六句，其一句句三字，三句句四字，二十二句句五字，一句六字。
现代文：上为《从历数曲》共二十六句，其中一句三字，三句每句四字，二十一句每句五字，一句六字。

古文：《承天命》者，言上以圣德践位，道化至盛也。
现代文：《承天命》，歌咏皇上凭藉圣德登上帝位，德政教化十分兴盛。

古文：汉曲有《芳树》，此篇当之。
现代文：汉曲有《芳树》，这篇相当于汉《芳树曲》。

古文：第十一。
现代文：是第十一篇。

古文：三精垂象，符灵表德。
现代文：三光示征，瑞应表德。

古文：龙金其鳞，乌赤其色。
现代文：龙生金鳞，乌变赤色。

古文：醉酒欢，饱德喜。
现代文：轿夫歌，万民欢喜。

古文：超龙升，袭帝服。
现代文：登帝位，穿帝服。

古文：躬淳懿，体玄默。
现代文：德淳美，尚玄默。

古文：夙兴临朝，劳谦日昃。易简以崇仁，放远谗与慝。
现代文：早起临朝，操劳不息．宽和而尚仁，疏远谗奸贼。

古文：均田畴，茂稼穑。
现代文：均田地，丰稼穑。

古文：审法令，定品式。
现代文：审法令，定程式。

古文：人思自尽，惟心与力。
现代文：人思报效，尽心尽力。

古文：长保天禄，祚无极。
现代文：长保福禄，祚无极。

古文：右《承天命曲》凡三十四句，其十九句句三字，二句句五字，十三句句四字。
现代文：上为《承天命曲》共三十四句，其中十九句每句三字，二句每句五字，十三句每句四字。

古文：《玄化》者，言上修文训武，则天而行，仁泽流洽，天下喜乐也。
现代文：《玄化》，歌咏皇上修文练武，仿效天道行事，仁德广布，天下欢乐。

古文：汉曲有《上邪》，此篇当之。
现代文：汉曲有《上邪》，这篇相当于选《上邪曲》。

古文：第十二。
现代文：是第十二篇。

古文：玄化象以天，陛下圣真。
现代文：仿天行教化，皇德圣真。

古文：张皇纲，率道以安民。
现代文：振皇纲，顺天道安民。

古文：惠泽宣流而云布，上下睦亲。
现代文：恩德广施似云布，上下睦亲。

古文：君臣酣宴乐，激发弦歌扬妙新。
现代文：君臣欢宴乐。泫歌弹奏曲妙新。

古文：康哉泰，四海欢忻，越与三五邻。
现代文：修文筹胜算，待机备驾巡洛淫．康且泰，四海欢欣，能与三皇五帝邻。

古文：右《玄化曲》凡十三句，其五句句五字，二句句三字，三句句四字，三句句七字。
现代文：上为《玄化曲》共十三句，其中五句每句五字，二句每句三字，三句每句四字，三句每句七字。

古文：右四解，《上邪曲》。
现代文：上为四章，《上邪曲》。

古文：右九解，《晚芝曲》。
现代文：上为九章，《晚芝曲》。

古文：右三解，《艾如张曲》。
现代文：上为三章，《艾如张曲》。

古文：玄牡饰樊缨，流旌拂飞霞。
现代文：樊缨佩饰玄牡马，旌旗高耸拂飞霞。

古文：雄戟辟旷涂，班剑翼高车。
现代文：勇士持戟前开路，班剑簇拥护高车。

古文：清鞞惊短箫，朗鼓节鸣笳。
现代文：聊鼓轻脆，伴随短箫声，鼓声响亮，节拍指挥鸣笳。

古文：人心惟恺豫，兹音亮且和。
现代文：人心思恺乐，乐声响亮且谐和。

古文：轻风起红尘，渟澜发微波。
现代文：轻风吹扬红尘，深潭泛起微波。

古文：陵九天，陷石城。
现代文：乐声美妙腾九霄，乐音绕城泛余波。

古文：仁声被八表，威震振九遐。
现代文：仁德广布施八方，声威震边遐。

古文：嗟嗟介胄士，勖哉念皇家。
现代文：英豪勇武士，努力念皇家。

古文：东国何悲，公西归。
现代文：束国之人为何悲?周公要西归。

古文：公西归，流二叔，幼主既悟，偃禾复。
现代文：周公要西归。旦公西归京，流放二王叔，幼主醒悟，倒伏之禾重起复。

古文：偃禾复，圣志申。
现代文：倒伏之禾重起复，圣人志向得伸展。

古文：营都新邑，从斯民。
现代文：营造新都邑，率领万民迁。

古文：从斯民，德惟明。
现代文：率领万民迁，德圣明。

古文：制礼作乐，兴颂声。
现代文：制礼作乐，奏颂声。

古文：兴颂声，致嘉祥。
现代文：奏颂声，获得嘉瑞兆吉祥。

古文：鸣凤爰集，万国康。
现代文：凤凰翔集，万国康。

古文：万国康，犹弗已。
现代文：万国康，壮心犹不止。

古文：握发吐餐，下群士。
现代文：握发吐哺，礼待众贤士。

古文：惟我君，继伊周。
现代文：我君王，继承伊和周。

古文：亲睹盛世，复何求。
现代文：亲眼见盛世，又何求!

古文：二凶不量德，构难称其兵。
现代文：二凶不量力，制造祸乱举叛兵。

古文：王人衔朝命，正辞纠不庭。
现代文：朝廷大臣奉朝命，义止辞严讨叛兵。

古文：上宰宣九伐，万里举长旌。
现代文：宰相公布九伐罪，王师万里举旗旌。

古文：楼船掩江濆，驷介飞重英。
现代文：楼船满江面，战车急驰飞矛缨。

古文：归德戒后夫，贾勇尚先鸣。
现代文：归附朝廷要乘早，王师余勇尚可贾，将士杀敌个个争先行。

古文：逆徒既不济，愚智亦相倾。
现代文：叛逆不成功，愚智一同遭摧倾。

古文：霜锋未及染，鄢郢忽已清。
现代文：兵器尚未染上血，邮郢叛贼已肃清。

古文：西川无潜鳞，北渚有奔鲸。
现代文：西川肃清叛逆贼，逃往北渚如鳄鲸。

古文：凌威致天府，一战夷三城。
现代文：声威高凌达天府，一战平定三座城。

古文：江汉被美化，宇宙歌太平。
现代文：丝汉蒙受美教化，四宇之内歌太平。

古文：惟我东郡民，曾是深推诚。
现代文：我们柬郡众百姓，深深钦服更忠诚。

古文：丹旌电烻，鼓雷震。
现代文：红旗挥动如电闪，鼓声似雷震。

古文：横陈亘野，若屯云。
现代文：横亘原野，若乌云。

古文：仗大从，应三灵。
现代文：顺乎天道，顺应三灵。

古文：义之所感，士忘生。
现代文：为道义感奋，勇士忘死舍生。

古文：长剑击，繁弱鸣。
现代文：长剑击，良弓呜。

古文：飞镝炫晃，乱奔星。
现代文：飞镝闪动，势如流星。

古文：硃火延起，腾飞烟。
现代文：大火延烧，腾飞烟。

古文：骁雄斩，高旗搴。
现代文：歼灭骁雄，大旗高搴。

古文：长角浮叫，响清天。
现代文：号角长呜，响声震天。

古文：夷群寇，殪逆徒。
现代文：平定群寇，灭叛贼。

古文：奏恺乐，归皇都。
现代文：奏起凯旋乐，归京都。

古文：班爵献俘，邦国娱。
现代文：献俘论功授爵位，举国欢娱。

古文：崇岩冠灵，林冥冥。
现代文：层层山岩如神灵戴冠冕，深山老林暗冥冥。

古文：山禽夜响，晨猿相和鸣。
现代文：山禽夜间啼，清晨猿猴相和呜。

古文：洪波迅澓，载逝载停。
现代文：洪波迅急而回旋，或流或停。

古文：在昔阳九，皇纲微。
现代文：国家昔逢阳九厄，皇纲衰微。

古文：李氏窃命，宣武耀灵威。
现代文：李氏僭越妄称帝，桓宣武显耀灵威灭李氏。

古文：蠢尔逆纵，复践乱机。
现代文：逆贼谯纵蠢蠢动，重蹈覆辙举叛兵。

古文：王旅薄伐，传首来至京师。
现代文：王师去征伐，叛贼斩首送京城。

古文：力战而虚民，鲜不颠坠。
现代文：古代治国德为贵，凭暴力虐民，很少能够不崩坠。

古文：矧乃叛戾，伊胡能遂。
现代文：何况叛乱行暴戾，怎能顺遂?

古文：咨尔巴子，无放肆。
现代文：告诫巴地人，莫放肆!

古文：被服纤丽，振绮纨。
现代文：衣服纤丽，飘飘抖动是绮轨。

古文：携童幼，升崇峦。
现代文：携童幼，登高峦。

古文：南望城阙，郁盘桓。
现代文：南望城阙，幽深广大，气势桓桓。

古文：高甍华屋，列硃轩。
现代文：王公府第立街端，高楼华屋，一排排红窗轩。

古文：临浚谷，掇秋兰。
现代文：临深谷，采秋兰。

古文：士女悠奕，映隰原。
现代文：士女姣丽而飘逸，光彩映隰原。

古文：指营丘，感牛山。
现代文：指点齐营丘，感怀生牛山。

古文：爽鸠既没，景君叹。
现代文：爽蝗旦已逝，变量公感叹。

古文：嗟岁聿，游不还。
现代文：嗟叹年岁暮，出游乐不还。

古文：志气衰沮，玄鬓斑。
现代文：志气衰沮，两鬓斑。

古文：野莽宿，坟土乾。
现代文：坟头野草生多年，坟土干。

古文：顾此累累，中心酸。
现代文：，见此坟上累累土，心中生悲酸。

古文：生必死，亦何怨。
现代文：有生必有死，有何怨。

古文：取乐今日，展情欢。
现代文：取乐今日，尽情欢。

古文：备繁礼，荐嘉肴。
现代文：备厚礼，陈佳肴。

古文：荣枯换，霜雾交。
现代文：荣枝枯叶代换生，冬霜春雾两相交。

古文：缓春带，命朋僚。
现代文：脱春衣，唤同僚。

古文：车等旗，马齐镳。
现代文：车旗同等南，马并驱行步伐矫。

古文：怀温克，乐林濠。
现代文：心怀恭敬情，游戏林中乐陶陶。

古文：思旨酒，寄游遨。
现代文：思美酒，寄情于游遨。

古文：耽长夜，或淫妖。
现代文：败德人，一心想美酒，耽于长夜饮，有时行淫妖。

古文：兴屡舞，厉哇谣。
现代文：屡起舞，唱俗谣。

古文：圣王既已没，谁能弘至道。
现代文：没有酒作祟，谁能降祸殃。

古文：《君马篇》：君马丽且闲，扬镳腾逸姿。
现代文：君之马，光彩焕发又高大，扬镳腾跃显逸姿。

古文：骏足蹑流景，高步追轻飞。
现代文：捷足能追日光影，快足超过轻鸟飞。

古文：轻霄翼羽盖，长风靡淑旗。
现代文：驾车温顺气势壮，马饰明亮闪金辉．羽盖挺立天空下，长风吹拂绘龙旗。

古文：愿为范氏驱，雍容步中畿。
现代文：愿求范氏驾我车，雍容行王畿。

古文：岂效诡遇子，驰骋趣危机。
现代文：岂敢仿效诡遇子，违礼驰骋遇危机。

古文：铅陵策良驷，造父为之悲。
现代文：铅陵卓于赶良马，善御造父为马悲。

古文：不怨吴坂峻，但恨伯乐稀。
现代文：不怨吴坂高而峻，衹恨世上伯乐稀。

古文：赦彼岐山盗，实跻韩原师。
现代文：赦免岐山盗马人，韩原救主胜晋师。

古文：柰何汉魏主，纵情营所私。
现代文：为何漠、魏主．纵情专营私?

古文：疲民甘藜藿，厩马患盈肥。
现代文：疲民藜藿当美食，宫中厩马患太肥。

古文：人畜贸厥养，苍生将焉归。
现代文：人畜供养两相易，百姓何处归?

古文：翠颖陵冬秀，红葩迎春开。
现代文：美树生北庭，躯干高耸枝叶肥．翠叶越冬添秀色，红花迎春开。

古文：佳人闲幽室，惠心婉以谐。
现代文：佳人闭门居幽室，惠心温顺且婉谐。

古文：兰房掩绮幌，绿草被长阶。
现代文：绮罗绣帷掩兰房，绿草如茵铺长阶。

古文：日夕游云际，归禽命同栖。
现代文：飞鸟天天游云际，命与归鸟同林栖。

古文：皓月盈素景，凉风拂中闺。
现代文：皓月秋夜当空照，凉风轻拂吹中闺。

古文：哀弦理虚堂，要妙清且忄妻。
现代文：琴声哀婉回空堂，幽扬美妙情清凄。

古文：啸歌流激楚，伤此硕人怀。
现代文：啸歌凄楚调高亢，感伤美人怀。

古文：梁尘集丹帷，微飙扬罗袿。
现代文：梁上灰尘聚丹帷，微风轻扬拂罗衣。

古文：岂怨嘉时莫，徒惜良愿乖。
现代文：岂怨良辰转瞬逝，衹惜心愿常乖违。

古文：曾闵二子，善养亲。和颜色，奉晨昏。
现代文：有所思，思古人：曾、闵二圣人，善养双亲．态度和悦，奉侍晨昏。

古文：至诚烝烝，通明神。
现代文：孝德厚实心至诚，感动天神。

古文：邹孟轲，为齐卿。
现代文：邹人孟轲，任齐卿。

古文：称身受禄，不贪荣。
现代文：量己才德受俸禄，不圆虚荣。

古文：道不用，独拥楹。
现代文：道不用，退而著书独拥楹。

古文：飞鸟集，猛兽附。
现代文：择邻三迁受教导，礼义明．飞乌集，猛兽附。

古文：哀我生，遘凶旻。
现代文：哀伤我一生，屡屡遇凶运。

古文：幼罹荼毒，备艰辛。
现代文：从小遭茶毒，备尝艰卒。

古文：长怀永思，托丘坟。
现代文：慈母逝，相见无因．、长怀思念心，寄情故乡丘坟。

古文：饮啄虽勤苦，不愿栖园林，古有避世士，抗志清霄岑。
现代文：一饮啄虽劳苦，不愿安逸栖园林。占有避世七，志气高洁超山岑。

古文：浩然寄卜肆，挥棹通川阴。
现代文：正气浩然隐卜肆，乘舟荡漾遁山林。

古文：消摇风尘外，散发抚鸣琴。
现代文：逍遥尘世外，披发弹弦琴．；

古文：卿相非所眄，何况于千金。
现代文：卿相之位不留恋，何况对千金。

古文：功名岂不美，宠辱亦相寻。
现代文：功名非不美，宠辱功名相追寻。

古文：冰炭结六府，忧虞缠胸襟。
现代文：矛盾交织肺腑内，忧虞总胸襟。

古文：当世须大度，量己不克任。三复泉流诫，自惊良已深。
现代文：当代须有大度才，量己不能担重任．多次重温退隐诫，自惊此愿实已深。

古文：开春湛柔露，代终肃严霜。
现代文：春天来临要施雨露，改朝换代要除严霜。

古文：孝公明赏罚，六世犹克昌。李斯肆滥刑，秦氏所以亡。
现代文：承平之口崇尚孔、垂说，政令松散就要施行法治靠生、直．耋公明赏罚，六代之后犹盛昌．，李斯滥施刑，秦朝因此被灭亡。

古文：汉宣隆中兴，魏祖宁三方。
现代文：汉宣帝中兴帝王业，魏朝太祖定三方。

古文：譬彼针与石，效疾故称良。
现代文：如同银针和药石，治病有效才称良。

古文：《行苇》非不厚，悠悠何讵央。
现代文：《行苇》歌咏忠厚德，仁道深广，怎样才能布四方?

古文：琴瑟时永调，改弦当更张。
现代文：琴瑟弹奏未合拍，应当改弦而更张。

古文：矧乃治天下，此要安可忘。
现代文：何况治天下，此中关键怎能忘?

古文：携列子，超帝乡。
现代文：携同列子，飞升帝乡。

古文：云衣雨带，乘风翔。
现代文：云作衣，雨作带，乘风高翔。

古文：肃龙驾，会瑶台。
现代文：迎拜仙人车驾，会聚瑶台。

古文：清晖浮景，溢蓬莱。
现代文：清辉浮光，洒满蓬莱。

古文：济四海，濯洧盘。
现代文：渡过西海，洗发在洧盘。

古文：伫立云岳，结幽兰。
现代文：站在云中山岳，佩幽兰。

古文：驰迅风，游炎州。
现代文：驾迅风，驰游南方炎州。

古文：怀忠抱义，奉明君。
现代文：告辞神仙，归人群．怀抱忠义，侍奉明君。

古文：任穷达，随所遭。
现代文：穷窘显达由天命，贵贱随运漂。

古文：何为远想，令心劳。
现代文：为何作空想，白白使心劳。

古文：《远期篇》：远期千里客，肃驾候良辰。
现代文：早早地期待着远方来客，恭迎车驾选择的是吉日良辰。

古文：近命城郭友，具尔惟懿亲。
现代文：近处邀来本城的好友，作陪的还有兄弟或是至亲。

古文：高门启双闱，长筵列嘉宾。
现代文：开启大门为的是迎接贵客，摆设盛筵为的是招待嘉宾。

古文：中唐儛六佾，三厢罗乐人。
现代文：中堂上跳的是六佾之舞，三厢中排列着奏乐之人。

古文：箫管激悲音，羽毛扬华文。
现代文：箫管奏出悲壮的曲调，挥动羽饰跳文舞，舞步轻而匀。

古文：金石响高宇，弦歌动梁尘。
现代文：金石之音在高尾中回响，弦歌乐曲震动了梁上的积尘。

古文：修标多巧捷，九剑亦入神。
现代文：修标舞姿灵巧敏捷，丸剑之技也更出神入化。

古文：迁善自雅调，成化由清均。
现代文：乐调高雅白会引人迁恶向善，实现教化靠的是音乐清纯。

古文：主人垂隆庆，群士乐亡身。
现代文：君王赐给臣下福庆，士人乐于为君王献身。

古文：愿我圣明君，迩期保万春。
现代文：祝愿我圣明的君王，永保长寿万年春。

古文：《石流篇》：石上流水，湔湔其波。
现代文：石上细水缓缓流，流时泛起湔湔波。

古文：子在川上，惟以增怀。
现代文：上观流水，徒增悲叹感伤情。

古文：嗟我殷忧，载劳寤寐。
现代文：叹我心中重重忧，日夜辛劳不得休。

古文：遘此百罹，有志不遂。
现代文：生此乱世逢灾祸，空有抱负志难酬。

古文：行年倏忽，长勤是婴。
现代文：人生短促倏忽过，辛劳忙碌度一生。

古文：永言没世，悼兹无成。
现代文：一旦身死离人世，感伤此身事无成。

古文：缓带安寝，亦又何愠。
现代文：悠闲自在度余年，安居乐业又何恨。

古文：虚情遥慕，终于徒已。
现代文：虚情仰慕不施行，最终衹是徒然矣。

古文：《圣人制礼乐》一篇，《巾舞歌》一篇，按《景祐广乐记》言，字讹谬，声辞杂书。宋鼓吹铙歌辞四篇，旧史言，诂不可解。
现代文：《圣人制礼乐》一篇，巾舞歌一篇，按《景枯广乐记》说，字讹误很多，表声字和文辞混杂．塞鼓吹铙歌四篇，以前的史书说，文字意义不可理解。

古文：汉鼓吹铙歌十八篇，按《古今乐录》，皆声、辞、艳相杂，不复可分。
现代文：漠鼓吹铙歌十八篇，按《古今乐录》，说歌辞中表声字、文辞以及楚地歌谣中的俗字互相混杂，没有办法再分辨。

古文：言天者有三家，一曰宣夜，二曰盖天，三曰浑天，而天之正体，经无前说，马《书》、班《志》，又阙其文。
现代文：谈论天文的有三家学说，一家持宣夜说，一家持盖天说，一家持浑天说，但天真正的形状，经书上没有说过，司马迁的《史记．天官书》、班固的《汉书。天文志》又无记载。

古文：对曰：当验天文。
现代文：天文志》又无记载。

古文：汉灵帝议郎蔡邕于朔方上书曰：论天体者三家，宣夜之学，绝无师法。
现代文：汉灵帝时议郎蔡邀从塑立上书说：谈论天的有三家，宣夜说毫无师法可言。

古文：立八尺圆体，而具天地之形，以正黄道；
现代文：衹有浑天说符合实际情况，现在史官所用的候台铜仪就是根据浑天说制作的．立八尺圆体，使它具备天地的形状，以确定太阳在空中的运行轨迹黄道；

古文：占察发敛，以行日月，以步五纬，精微深妙，百世不易之道也。
现代文：观察曰月、五星运行的快慢，以描述推算它们的运动规律，精微深妙，是百世不变的方法。

古文：宜问群臣，下及岩穴，知浑天之意者，使述其义。
现代文：应当询问群臣，下及隐居之士，有知道浑天含意者让他们叙述出来。

古文：时阉官用事，邕议不行。
现代文：当时宦官当权，蔡邕的建议没有实行。

古文：汉末吴人陆绩善天文，始推浑天意。
现代文：汉朝末年吴人陆绩擅长天文，始推浑天之含意。

古文：前儒旧说，天地之体，状如鸟卵，天包地外，犹壳之裹黄也。周旋无端，其形浑浑然，故曰浑天也。
现代文：前儒旧说，认为天地的形状就像乌蛋一样，天包在地的外面就像蛋壳裹住蛋黄相似，旋转不止，其形如浑然天成，所以叫做浑天。

古文：周天三百六十五度五百八十九分度之百四十五，半露地上，半在地下。
现代文：周天分为三百六十五度五百八十九分度之一百四十五，一半在地上，一半在地下。

古文：其二端谓之南极、北极。
现代文：它的两端称为南极、北极。

古文：北极出地三十六度，南极入地亦三十六度，两极相去一百八十二度半强。
现代文：北极高出地面三十六度，南极入地也是三十六度，两极相去一百八十二度又十二分之七。

古文：绕北极径七十二度，常见不隐，谓之上规；
现代文：绕北极七十二度范围内，一直在地上出现而不会隐没，被称为上规；

古文：绕南极七十二度，常隐不见，谓之下规。
现代文：绕南极七十二度范围内，一直隐而不出现，称为下规。

古文：赤道带天之纮，去两极各九十一度少强。
现代文：赤道是天的纽带，离两极各九十一度又十二分之四。

古文：黄道，日之所行也。
现代文：黄道即太阳运行的轨迹。

古文：半在赤道外，半在赤道内，与赤道东交于角五少弱，西交于奎十四少强。
现代文：一半在赤道南，一半在赤道北，与赤道束交在角宿五又十二分之二度，西交在奎宿十四又十二分之四度。

古文：其出赤道外极远者，去赤道二十四度，斗二十一度是也。
现代文：其在赤道南最远点与赤道相去二十四度，在斗宿距二十一度。

古文：其入赤道内极远者，亦二十四度，井二十五度是也。
现代文：其在赤道北离赤道最远的点与赤道相去二十四度，在井宿二十五度。

古文：日南至在斗二十一度，去极百一十五度少强是也。
现代文：冬至曰太阳在斗宿二十一度，去北极一百一十五度又十二分之四。

古文：日最南，去极最远，故景最长。
现代文：太阳在最南面，离北极最远，所以曰影最长。

古文：黄道斗二十一度，出辰入申，故日亦出辰入申。
现代文：黄道上在斗宿二十一度的点出于辰入于申，所以太阳也出于辰入于申。

古文：日昼行地上百四十六度强，故日短；
现代文：太阳白天在地上运行一百四十六度又十二分之一，所以白天短；

古文：夜行地下二百一十九度少弱，故夜长。
现代文：夜裹在地下运行二百一十九度又十二分之二，所以黑夜长。

古文：自南至之后，日去极稍近，故景稍短。
现代文：从冬至曰后，太阳与北极渐渐靠近，所以日影逐渐变短。

古文：日昼行地上度稍多，故日稍长；
现代文：太阳白天在地上运行的度数逐渐增多，所以白天变长；

古文：夜行地下度稍少，故夜稍短。
现代文：夜裹于地下运行的度数逐渐减少，所以夜逐渐变短。

古文：日所在度稍北，故日稍北，以至于夏至，日在井二十五度，去极六十七度少强，是日最北，去极最近，景最短。
现代文：太阳逐渐向北移动到达夏至曰，太阳在井宿二十五度，去北极六十七度又十二分之四，在最北面，离北极最近，影最短。

古文：黄道井二十五度，出寅入戌，故日亦出寅入戌。
现代文：黄道上在井宿二十五度的点，出于寅入于戌，所以太阳也出于寅入于戌。

古文：日昼行地上二百一十九度少弱，故日长；
现代文：太阳白天在地上运行二百一十九度又十二分之二，所以白天长；

古文：夜行地下百四十六度强，故夜短。
现代文：夜裹在地下运行一百四十六度又十二分之一，所以夜短。

古文：自夏至之后，日去极稍远，故景稍长。
现代文：从夏至以后，太阳距北极逐渐远，所以曰影逐渐加长。

古文：日昼行地上度稍少，故日稍短；
现代文：太阳白天在地上运行的度数渐渐减少，所以白天渐渐变短；

古文：夜行地下度稍多，故夜稍长。日所在度稍南，故日出入稍南，以至于南至而复初焉。
现代文：夜裹在地下账行的度数渐渐增多，所以夜渐渐变长，太阳逐渐向南移动，到冬至曰而回复如初。

古文：春分日，在奎十四少强；
现代文：春分曰，在奎宿十四度又十二分之四；

古文：去极俱九十一度少强，南北处斗二十一井二十五之中，故景居二至长短之中。
现代文：秋分曰，在角宿五度又十二分之二，即为黄赤二道的交点，去极都是九十一度又十二分之四，南北处于斗二十一井二十五之中，所以影长亦在冬至、夏至影艮之中。

古文：奎十四，角五，出卯入酉，故日亦出卯入酉。
现代文：奎十四、角五度之点，山于卯入于酉，所以太阳也出于卯入于酉。

古文：日昼行地上，夜行地下，俱百八十二度半强。
现代文：太阳白天在地上运行，夜晚在地下运行，都是一百八十二度又十二分之七。

古文：故日见之漏五十刻，不见之漏五十刻，谓之昼夜同。
现代文：所以太阳出现漏五十刻，不出现亦漏五十刻，白天黑夜一样长。

古文：夫天之昼夜，以日出入为分；
现代文：天的白天黑夜，以太阳的出入为分界；

古文：人之昼夜，以昏明为限。
现代文：人的白天黑夜，以昏与明为界限。

古文：日未出二刻半而明，日已入二刻半而昏，故损夜五刻以益昼，是以春秋分之漏昼五十五刻。
现代文：太阳未出二刻半时称为明，太阳已入二刻半时称为昏，所以对人来说应减去夜里的五刻加到白天，这样春、秋分曰白天漏刻为五十五刻。

古文：三光之行，不必有常，术家以算求之，各有同异，故诸家历法参差不齐。
现代文：曰月星辰的运行，不必有固定的轨迹，历算家以计算推求，由于方法各不相同，所以各家的历法不同。

古文：陆绩云：天东西南北径三十五万七千里，此言周三径一也。
现代文：陆绩认为：天东西、南北径长皆为三十五万七千里，这就是说周长三倍于径。

古文：考之径一不啻周三，率周百四十二而径四十五，则天径三十三万九千四百一里一百二十二步三尺二寸一分七十一分分之九。
现代文：事实上径长为周长不止三，应当是周长一百四十二而径长四十五，所以天径长应为三十三万九千四百零一里一百二十二步三尺二寸一分七十一分分之九。

古文：《周礼》：日至之景，尺有五寸，谓之地中。
现代文：《周礼》：夏至曰太阳在中天时表的影长为一尺五寸的地方称为地中。

古文：以夏至之日，立八尺之表，其景与土圭等，谓之地中，今颍川阳城地也。
现代文：在夏至曰立八尺高的表，如果太阳中天时表的影长与土圭相等，表之地称为地中，即现在题川的幽。

古文：郑玄云：凡日景于地千里而差一寸，景尺有五寸者，南戴日下万五千里也。
现代文：难玄认为：两地相隔一千里则日影相差一寸，影长一尺五寸，所以太阳垂直对应地上之点距地中一万五千里。

古文：以此推之，日当去其下地八万里矣。
现代文：以此推之，太阳应当离其垂直对应之地八万里。

古文：故知从日邪射阳城为天径之半也。
现代文：太阳斜射疆越之距即为天的半径。

古文：天体圆如弹丸，地处天之半，而阳城为中，则日春秋冬夏，昏明昼夜，去阳城皆等，无盈缩矣。
现代文：天的形状圆如弹丸，地处于天的正中截面，而阳城为地中。所以太阳无论春夏秋冬，白天黑夜离阳城的距离都相等，没有变化。

古文：以句股法言之，傍万五千里，句也；立八万里，股也；
现代文：按勾股定理，傍一万五千里是勾，立八万里是股，从太阳斜射阳继之距是弦。

古文：以句股求弦法入之，得八万一千三百九十四里三十步五尺三寸六分，天径之半，而地上去天之数也。
现代文：用勾股求弦法可得天的半径为八万一千三百九十四里三十步五尺三寸六分，天径之半，即地距上天的距离。

古文：倍之，得十六万二千七百八十八里六十一步四尺七寸二分，天径之数也。
现代文：乘二可得天径长为十六万二干七百八十八里六十一步四尺匕寸二分，天径之数。

古文：减《甄耀度》、《考异邮》五十五万七千三百一十二里有奇。
现代文：减去《甄耀度》、《考异邮》上所说的五十五万七千三百卜二里有余。

古文：黄赤二道，相与交错，其间相去二十四度。
现代文：黄赤两道，相与交错，其间相距二十四度。

古文：以两仪推之，二道俱三百六十五度有奇，是以知天体圆如弹丸。
现代文：以两仪推之，二道都是三百六十五度有余，所以知道天体圆如弹丸。

古文：而陆绩造浑象，其形如鸟卵，然则黄道应长于赤道矣。
现代文：陆绩制造的浑象其形状如乌卵，显然黄道应长于赤道。

古文：绩云天东西南北径三十五万七千里，然则绩亦以天形正圆也。
现代文：陆縯说天东西、南北径为三十五万七千里，如此则陆绩亦认为天的形状为正圆。

古文：而浑象为鸟卵，则为自相违背。
现代文：而他造的浑象乌卵，显然是自相矛盾。

古文：蕃以古制局小，星辰稠穊；
现代文：王蕃认为古时的浑象太小，星辰稠密；

古文：衡器伤大，难可转移。
现代文：张衡的浑象太大，旋转移动不方便。

古文：更制浑象，以三分为一度，凡周天一丈九寸五分四分分之三也。
现代文：所以他改制浑象，以三分为一度，周长一丈九寸五分又四分分之二。

古文：御史中丞何承天论浑象体曰：详寻前说，因观浑仪，研求其意，有以悟天形正圆，而水周其下。
现代文：御史中丞坦丞玉论述浑象形状时说：仔细探寻以前的学说，观察现存的浑仪，研究探求其含意，可以悟出天之形状为正圆，而水环绕于它的下面。

古文：言四方者，东旸谷，日之所出，西至濛汜，日之所入。
现代文：谈四方的人把太阳所出之处即东方称为堡爸，太阳所入之处即西方称为濛汜。

古文：斯亦古之遗记，四方皆水证也。
现代文：这也是古代遗留下来的四方都是水的证据。

古文：凡五行相生，水生于金，是故百川发源，皆自山出，由高趣下，归注于海。
现代文：按五行相生的道理，水生于金，所以百川皆发源于山中，由高趋下，流入大海。

古文：日为阳精，光耀炎炽，一夜入水，所经燋竭，百川归注，足于补复，故旱不为减，浸不为益。
现代文：太阳为阳精，明亮炽热，每夜入水中，所经之处海水干涸，但因有百川入注，足以补充，所以海水不会因旱而减少，不会因涝而增加。

古文：径天之数，蕃说近之。
现代文：天径的数值，手蕃之说接近真实。

古文：太中大夫徐爰曰：浑仪之制，未详厥始。
现代文：太中大夫徐爰说：浑天仪的制造，不知道什么时候开始。

古文：王蕃言：《虞书》称在璇玑玉衡，以齐七政。则今浑天仪日月五星是也。
现代文：王蕃认为《尚书．虞书》称观察璇玑玉衡，以齐七政的七政，就是现在的浑天仪上的日、月、五大行星。

古文：视其行度，观受禅是非也。
现代文：视其运行度数，可以知道受禅的是非。

古文：浑仪，羲和氏之旧器，历代相传，谓之机衡，其所由来，有原统矣。
现代文：浑天仪乃羲和氏的旧器。历代相传，称为机衡，其所由来有其本来的系统。

古文：穿凿之徒，不解机衡之意，见有七政之言，因以为北斗七星，构造虚文，托之谶纬，史迁、班固，犹尚惑之。
现代文：所以一般学者难得闻见，使得穿凿附会之徒虽然不懂得机衡之意，但因见有七政这两字，就认为是北斗七星，假托谶纬之学构造不实之文，司马迁、班墨尚被迷惑。

古文：郑玄有赡雅高远之才，沈静精妙之思，超然独见，改正其说，圣人复出，不易斯言矣。
现代文：塑玄有博大精深的才学，沉静精妙的思想，超然独见，改正其说，即使圣人复出也不能改变这种说法，。

古文：夫候审七曜，当以运行为体，设器拟象，焉得定其盈缩，推斯而言，未为通论。
现代文：考察日、月及五大行星，应当以它们的运行为主体，设置天文仪器模拟天象根本无法确定它们运行的快慢，以此推之王蕃之说亦不通。

古文：设使唐、虞之世，已有浑仪，涉历三代，以为定准，后世聿遵，孰敢非革。
现代文：倘若唐襄、虞灵时代已经有浑天仪，经过夏、商、周三伐已定为标准，后世遵守，无人敢改变。

古文：而三天之仪，纷然莫辩，至扬雄方难盖通浑。
现代文：且宣夜、盖天、浑天之仪，纷乱莫辩，到扬雄才非难盖天说而肯定浑天说。

古文：衡传云：其作浑天仪，考步阴阳，最为详密。
现代文：张堑担任太史令才铸造浑天仪，退蛮传上说：他作浑天仪，推断阴阳，最为详细精密。

古文：故知自衡以前，未有斯仪矣。
现代文：所以知道在张衡之前没有浑天仪。

古文：蕃又云：浑天遭秦之乱，师徒丧绝，而失其文，惟浑天仪尚在候台。
现代文：旦养又说：浑天说遭秦乱以致断了师传，且遣失了有关的文字记载，衹有浑天仪还保存于候台。

古文：案既非舜之璇玉，又不载今仪所造，以纬书为穿凿，郑玄为博实，偏信无据，未可承用。
现代文：经考证既不是爱时璇玉，又不记载于今天的浑天仪的造法，以纬书为穿凿附会，以郑玄为渊博详实，此偏信无据，不可接受采用。

古文：所以先儒以为北斗七星，天纲运转，圣人仰观俯察，以审时变焉。
现代文：璇玉是美而贵重的名字，机衡是指事物的关键部分，所以先儒以其代表北斗七星，天纲运转，圣人仰观俯察，以审察时事的变化。

古文：史臣案：设器象，定其恆度，合之则吉，失之则凶，以之占察，有何不可。
现代文：史臣案：设置天文仪器，确定天体运行的常规，观察天象，与常规符合则吉，不合则凶，以这种方法考察时事有何不可?

古文：浑文废绝，故有宣、盖之论，其术并疏，故后人莫述。
现代文：浑天说失传，所以有宣夜、盖天说，此两种方法都很粗疏，因此后人没有记述。

古文：扬雄《法言》云：或人问浑天于雄。
现代文：扰雄在《法言》中说：有人问我浑天说。

古文：雄曰：落下闳营之，鲜于妄人度之，耿中丞象之，几乎莫之违也。
现代文：我回答：蓬工翅营造浑天仪，鲜于妄人用它来测量，耿中丞造了一个按浑天说模拟天球运动的仪器，很接近真实情况。

古文：若问天形定体，浑仪疏密，则雄应以浑仪答之，而举此三人以对者，则知此三人制造浑仪，以图晷纬。
现代文：，如果问的是天的形体，浑仪的粗疏精密，那么扬雄应该以浑天说的学说来回答，而之所以此三人来应答，因此可以知道这三人制造的浑天仪，以显示曰与在周天运行中的度数。

古文：问者盖浑仪之疏密，非问浑仪之浅深也。
现代文：问的大概是浑仪的粗疏精密，而不是浑仪的浅深。

古文：以此而推，则西汉长安已有其器矣。
现代文：以此推之，西汉时长安已有浑天仪。

古文：将由丧乱亡失，故衡复铸之乎？
现代文：是否因为战乱失传，所以张衡再次铸造?

古文：王蕃又记古浑仪尺度并张衡改制之文，则知斯器非衡始造，明矣。
现代文：王蕃又记载了古代浑天仪的尺度及张衡改制之事，因此更证明浑天仪不是由张衡第一次制造。

古文：衡所造浑仪，传至魏、晋，中华覆败，沈没戎虏；绩、蕃旧器，亦不复存。
现代文：张衡所造的浑天仪传到魏、晋时汉族政府失败，陷于胡虏，陆縯、王蕃时的旧器亦不复存。

古文：文帝元嘉十三年，诏太史令钱乐之更铸浑仪，径六尺八分少，周一丈八尺二寸六分少，地在天内，立黄赤二道，南北二极规二十八宿，北斗极星，五分为一度，置日月五星于黄道之上，置立漏刻，以水转仪，昏明中星，与天相应。
现代文：文帝元嘉十三年，诏令太史令钱乐之再铸浑天仪，直径六尺八分又十二分之三，周长一丈八尺二寸六分又十二分分之三，地在天内，其上有黄赤二道，南极，分划二十八宿及北斗极星，五分为一度，置曰月五大行星于黄道之上，置立漏刻，以水为动力转动仪器，昏明中星，与天象相应。

古文：十七年，又作小浑天，径二尺二寸，周六尺六寸，以分为一度，安二十八宿中外宫，以白黑珠及黄三色为三家星，日月五星，悉居黄道。
现代文：元嘉十七年又做小浑天仪，其径长二尺二寸，周长六尺六寸，以分为一度。定二十八宿中外宫，以白、黑及黄三种颜色分别表示甘区、亘臣及巫盛三家星，日、月和五大行星都居于黄道。

古文：盖天之术，云出周公旦访之殷商，盖假托之说也。
现代文：盖天说传言是周公旦从殷商而得，遣大概是假托之说。

古文：其书号曰周髀。
现代文：谈盖天的书称为《周髀》。

古文：髀者，表也，周天之数也。
现代文：髀即是表，用它能确定周天之数。

古文：其术云：天如覆盖，地如覆盆，地中高而四隤，日月随天转运，隐地之高，以为昼夜也。
现代文：盖天说认为：天像扣着的盖子，地像扣着的盆，地中间高而四方渐渐下降，日月随天运转，有时隐于地之高处的后面，如此就产生了白天与黑夜。

古文：天地相去凡八万里，天地之中，高于外衡六万里；地上之高，高于天之外衡二万里也。
现代文：天地相隔八万里，天地的中间比天体绕北极运行的最外圈轨道即外衡高六万里，地上的最高处比天上的外衡高二万里。

古文：郑玄又难其二事。
现代文：盖哉厂提出八项责难．郑玄又指出二项。

古文：刘向《五纪》说，《夏历》以为列宿日月皆西移，列宿疾而日次之，月最迟。
现代文：刘向在《五纪》中谈到，《夏历》中列宿、曰、月皆向西移动，列宿快而太阳次之，月最慢。

古文：故日与列宿昏俱入西方；
现代文：所以太阳与列宿昏时俱入西方；

古文：九十一日，在南方。
现代文：再九十一天在南方。

古文：此明日行迟于列宿也。
现代文：这证明太阳运行速度慢于列宿。

古文：月生三日，日入而月见西方；
现代文：新月出现三天，太阳入而月出现于西方；

古文：至十五日，日入而月见东方；
现代文：到第十五天，太阳入而月出现于东方；

古文：将晦，日未出，乃见东方。
现代文：将晦，太阳未出而月于东方出现。

古文：以此明月行之迟于日，而皆西行也。
现代文：这证明月运行慢于太阳且二者都向西运行。

古文：向难之以《鸿范传》曰：晦而月见西方，谓之朓。
现代文：刘向以《鸿范传》非难《夏历》：晦时月出现于西方，称为眺，眺即快的意思。

古文：朔而月见东方，谓之侧匿。侧匿，迟不敢进也。
现代文：朔时月出现于东方称为侧匿，侧匿即徘徊不进的意思。

古文：星辰西行，史官谓之逆行。
现代文：星辰向西运行，史官称之为逆行。

古文：此三说，《夏历》皆违之，迹其意，好异者之所作也。
现代文：此三说，《夏历》都违背，探求其含意，可知都是好异之人所作。

古文：晋成帝咸康中，会稽虞喜造《安天论》，以为天高穷于无穷，地深测于不测。
现代文：晋成帝戚尘年间，食盐人卢重作《安天论》，以为天高至于无穷，地深至于不可测。

古文：喜族祖河间太守耸又立《穹天论》云：天形穹隆，当如鸡子幕，其际周接四海之表，浮乎元气之上。
现代文：天地都有固定的形状，其大概情形应当是相覆盖，方则俱方，圆则俱圆，不可能一方一圆．虞喜的族祖过闾太守虞耸又作《穹天论》：天的形状中央隆起而四周下垂像鶸蛋膜一样，其周界与四海的表面相接，浮于元气之上。

古文：而吴太常姚信造《昕天论》曰：尝览《汉书》云：冬至日在牵牛，去极远；
现代文：而吴国太常型瞄作《昕天论》说：曾见《汉书》上说：冬至太阳在牵牛之宿，离极远；

古文：夏至日在东井，去极近。
现代文：夏至曰在东井之宿，离极近。

古文：欲以推日之长短，信以太极处二十八宿之中央，虽有远近，不能相倍。
现代文：想以此推论白天的长短，我认为太极处在二十八宿的中央，既使有远近之分，其距离不可能相差一倍。

古文：今《昕天》之说，以为冬至极低，而天运近南。故日去人远，而斗去人近；
现代文：《听天论》之说认为冬至极低而天运行近南，所以太阳距人远而斗宿离人近，北天之气到来，因此天气寒冷。

古文：夏至极起，而天运近北，而斗去人远，日去人近，南天气至，故炎热也。
现代文：夏至极上升而天运行近北，而斗宿距人远，太阳离人近．南天之气到来，所以天气炎热。

古文：极之立时，日行地中浅，故夜短；天去地高，故昼长也。
现代文：极高时太阳运行于地中较浅，所以夜短，天距地高，所以白天长。

古文：极之低时，日行地中深，故夜长；
现代文：极低时太阳于地中运行深，天距地近．所以夜长曰短。

古文：然则天行寒依于浑，夏依于盖也。
现代文：如此说来天寒时其运行按浑天说，夏天炎热时依盖天说。

古文：按此说应作轩昂之轩，而作昕，所未详也。
现代文：考察此说，昕字应为轩昂之轩，不知何故。

古文：凡三说，皆好异之谈，失之远矣。
现代文：此三说皆好异之谈，离事实太远。

古文：凡天文经星，常宿中外宫，前史已详。
现代文：凡中外星宫中的固定恒星，前史已详。

古文：今惟记魏文帝黄初以来星变为《天文志》，以续司马彪云。
现代文：今惟记魏文帝黄初以来星变编成《天文志》，上接司马彪《续汉书。

古文：占曰：客星出太微，国有兵丧。
现代文：占辞说：客星在太微出现则国家将有战事、丧事。

古文：十月，孙权叛命，帝自南征，前驱临江，破其将吕范等。
现代文：十月，孙权叛，文帝亲自南征，前驱临近长江，攻破孙权的将领吕范等。

古文：是后累有征役。
现代文：此后屡有征战。

古文：七年五月，文帝崩。
现代文：七年五月，文帝逝世。

古文：占曰：心为天王，王者恶之。
现代文：占辞说：心宿大星代表天王，这种天象对王者不利。

古文：黄初四年六月甲申，太白昼见。
现代文：黄初四年六月甲申，金星白天出现。

古文：五年十一月辛卯，太白又昼见。
现代文：五年十一月辛卯，金星又于白天出现。

古文：案刘向《五纪论》曰：太白少阴，弱，不得专行，故以己未为界，不得经天而行。
现代文：考查刘向的《五纪论》上说：金星属少阴，弱，不得任意运行，所以以巳未为界限，不得经天运行。

古文：经天则昼见，其占为兵，为丧，为不臣，为更王。
现代文：经天运行则白天出现，此预示着国家有兵事，有丧事，有臣下叛逆，王位更替。

古文：强国弱，小国强。
现代文：强国变弱，弱国变强。

古文：是时，孙权受魏爵号，而称兵距守。
现代文：当时表面上孙权接受魏国授予的爵位封号，却领兵拒守。

古文：八月，吴遂围江夏，寇襄阳，魏江夏太守文聘固守得全。
现代文：八月，吴兵围江夏，进攻襄阳，魏江夏太守文聘固守得以保全。

古文：占曰：有大丧，赦天下。
现代文：占辞说：国家将有大丧，赦天下。

古文：黄初五年十月，岁星入太微，逆行积百三十九日乃出。
现代文：黄初五年十月，木星入太微垣，逆行一百三十九天后出去。

古文：占曰：五星入太微，从右入三十日以上，人主有大忧。
现代文：占辞说：五大行星从右进入太微垣三十天以上则君主有大忧患。

古文：一曰：有赦至。
现代文：另一说：将有赦。

古文：黄初六年五月十六日壬戌，荧惑入太微，至二十六日壬申，与岁星相及，俱犯右执法；至二十七日癸酉，乃出。
现代文：黄初六年五月十六日壬戌，火星入太微垣至二十六日壬申与木星相遇，都犯右执法星，到二十七日癸酉才出去。

古文：占曰：从右入三十日以上，人主有大忧。
现代文：占辞说：行星从右入太微三十天以上则君主将有大忧患。

古文：又日月五星犯左右执法，大臣有忧。
现代文：又说曰、月或五大行星犯左右执法星则大臣将有忧患。

古文：一曰：执法者诛。
现代文：另一说：执法大臣被诛杀。

古文：十一月，皇子东武阳王鉴薨。
现代文：十一月，皇子东武疆王蔓鉴去世。

古文：七年正月，骠骑将军曹洪免为庶人。
现代文：七年正月，骠骑将军曹洪被贬为平民。

古文：四月，征南大将军夏侯尚薨。
现代文：四月，征南大将军夏侯尚去世。

古文：《蜀记》称：明帝问黄权曰：天下鼎立，何地为正？
现代文：《蜀记》称：魏明帝问黄权：现在天下三足鼎立，哪一处是正统?

古文：往荧惑守心，而文皇帝崩，吴、蜀无事，此其微也。
现代文：往年火星守心宿而文帝崩，吴、蜀无事，造就是魏为正统的证明。

古文：案三国史，并无荧惑守心之文，宜是入太微。
现代文：考查三国史，并无火星守心宿的记载，应当是火星入太微。

古文：黄初六年十月乙未，有星孛于少微，历轩辕。
现代文：黄初六年十月乙未，彗星出现于少微，经过轩辕。

古文：为兵丧除旧布新之象，余灾不尽，为旱凶饥暴疾。
现代文：考查占书，孛星、彗星出现异常的形状，其预示的灾难相同，均为战事、丧事及除旧布新的天象，且余灾不尽并有干旱、严重的饥荒和突发的疾病。

古文：长大见久灾深；
现代文：若星长、大且出现的时间久则灾深；

古文：短小见速灾浅。
现代文：若短而小且出现时间短则灾浅。

古文：是时帝军广陵，辛丑，亲御甲胄，跨马观兵。
现代文：当时魏文帝驻军于广陵，辛丑，文帝亲自戎装骑马检阅军队。

古文：明年五月，文帝崩。
现代文：第二年五月，文帝逝世。

古文：魏明帝太和四年十一月壬戌，太白犯岁星。
现代文：魏明帝太和四年十一月壬戌，金星犯木星。

古文：占曰：大兵起，有大战。
现代文：占辞说：金星犯五大行星，将有大战争。

古文：犯列宿，为小兵。
现代文：犯列宿则将有小战事。

古文：五年三月，诸葛亮以大众寇天水，遣大将军司马懿距退之。
现代文：五年三月，诸葛亮以大军进攻天水，被明帝派遣大将军司马懿打退。

古文：太和五年五月，荧惑犯房。
现代文：太和五年五月，火星犯房宿。

古文：占曰：房四星，股肱臣将相位也。
现代文：占辞说：房宿四星代表将相等重要大臣。

古文：月五星犯守之，将相有忧。
现代文：月或五大行星犯或守之则将相有忧患。

古文：十二月，太尉华歆薨。
现代文：十二月，太尉萋逖去世。

古文：占曰：女主忧。
现代文：占辞说：女主有忧患。

古文：青龙二年十一月乙丑，月又犯镇星。三年正月，太后郭氏崩。
现代文：青龙二年十一月乙丑，月又犯土星．三年正月，太后郭氏逝世。

古文：太和六年十一月丙寅，太白昼见南斗，遂历八十余日恆见。
现代文：太和六年十一月丙寅，金星白天出现于南斗，接着八十余天一直出现。

古文：占曰：吴有兵。
现代文：占辞说：吴国将有战事。

古文：明年，孙权遣张弥等将兵万人，锡授公孙渊为燕王。
现代文：第二年，孙权派遣张弥等领兵万人，赐授公孙渊为整王。

古文：渊斩弥等，虏其众。
现代文：后公磨周复叛呈，杀退迩等，俘虏其部众。

古文：太和六年十一月丙寅，有星孛于翼，近太微上将星。
现代文：太和六年十一月丙寅，有彗星出现于翼宿，靠近太微垣上将星。

古文：占曰：有兵丧。
现代文：占辞说：将有战争、丧事。

古文：又曰：凡星所坠，国易姓。
现代文：苴压说：彗星出现之天空所对应的国家不利。

古文：翼又楚分，孙权封略也。
现代文：翼宿又属楚地分野即当时孙权所占之地。

古文：明年，权有辽东之败。
现代文：第二年，孙权果然有辽东之败。

古文：权又向合肥新城，遣全琮征六安，皆不克而还。
现代文：孙权又亲自向合肥新城进军，同时派遣全琮征伐六安，但都不克而还。

古文：又明年，诸葛亮入秦川，据渭南，司马懿距之。
现代文：又经一年，诸葛亮入秦川，占据渭南，魏将司马懿拒之。

古文：孙权遣陆议、诸葛瑾等屯江夏口，孙韶、张承等向广陵淮阳，权以大众围新城以应亮。
现代文：孙权遣陆议、诸葛瑾等屯江夏口，孙韶、张承等进军广陵淮阳，孙权以大军围攻新城以策应诸葛亮北伐。

古文：于是帝自东征，权及诸将乃退。
现代文：当时明帝亲自束征，孙权和其将领才撤退。

古文：太和六年十二月，陈王植薨。
现代文：太和六年十二月，魏陈王曹植去世。

古文：青龙元年夏，北海王蕤薨。
现代文：青龙元年夏天，魏北海王曹蕤去世。

古文：三年正月，太后郭氏崩。
现代文：三年正月，魏皇太后郭氏逝世。

古文：明帝青龙二年二月己未，太白犯荧惑。
现代文：明帝青龙二年二月乙未，金星犯火星。

古文：是年四月，诸葛亮据渭南，吴亦起兵应之，魏东西奔命。
现代文：当年四月，诸葛亮占据渭南，吴国亦出兵响应，使魏东西奔命。

古文：九月，亮卒，军退，将帅分争，为魏所破。
现代文：九月，诸葛亮去世而蜀军撤退，将帅纷争，被魏军攻破。

古文：案占，太白所犯在南，南国败，在北，北国败，此宜在荧惑南也。
现代文：考查占书，金星从南面犯火星则南方国家军队失败，从北面犯则北国军队失败，因此当时金星应该在火星之南。

古文：舆鬼主斩杀。
现代文：舆鬼宿主管斩杀之事。

古文：占曰：民多病，国有忧，又有大臣忧。
现代文：占辞说：此百姓多病，国家、大臣有忧患之天象。

古文：冬，又大病，至三年春乃止。
现代文：当年夏天出现大瘟疫，冬天又出现大规模传染病，直到三年春天才停止。

古文：正月，太后郭氏崩。
现代文：正月，太后郭氏逝世。

古文：四年五月，司徒董昭薨。
现代文：四年五月，司徒董昭去世。

古文：青龙二年五月丁亥，太白昼见，积三十余日。
现代文：青龙二年五月丁亥，金星白天出现，延续三十多天。

古文：以晷度推之，非秦、魏，则楚也。
现代文：以晷上度数推算，其位置不是在秦、魏地对应之星空就是楚地。

古文：是时诸葛亮据渭南，司马懿与相持。
现代文：当时诸葛亮占据渭南，与司马懿对持。

古文：孙权寇合肥，又遣陆议、孙韶等入淮、沔，帝亲东征。
现代文：孙权进攻合肥，同时派遣陆议、孙韶等进军淮、沔，帝亲自东征。

古文：蜀本秦地，则为秦、晋及楚兵悉起应占。
现代文：里国本属于羞地，如此则台、置及楚地都有战争，应验了占辞。

古文：占曰：天子崩，又为火灾。
现代文：占辞说：此天子将逝，又将有火灾之征兆。

古文：三年七月，崇华殿灾。
现代文：三年七月，崇华殿出现火灾。

古文：景初三年正月，明帝崩。
现代文：景初三年正月，明帝逝世。

古文：青龙二年十月戊寅，月犯太白。
现代文：青龙二年十月戊寅，月犯金星。

古文：占曰：人君死，又为兵。
现代文：占辞说：此天象预示君主将死，又有战争。

古文：景初元年七月，公孙渊叛。
现代文：景初元年七月，公逐渊反叛。

古文：二年正月，遣司马懿讨之。
现代文：二年正月，魏司马懿征讨之。

古文：三年正月，明帝崩。
现代文：三年正月，明帝逝世。

古文：蜀后主建兴十二年，诸葛亮帅大众伐魏，屯于渭南，有长星赤而芒角，自东北，西南流投亮营，三投再还，往大还小。
现代文：蜀后主皇兴十二年，诸葛亮率大军伐魏，驻于渭南，有赤色、光芒带角的长星从东北向西南流投于诸葛亮所在的军营中，三投再还，往投时大而还时小。

古文：占曰：两军相当，有大流星来走军上及坠军中者，皆破败之征也。
现代文：占辞说：两军相持，如果有大流星运行于一方军队的上方或坠于军中，此是这方军队破败之征兆。

古文：九月，亮卒于军，焚营而退。
现代文：九月，诸葛亮逝于军中，蜀军焚烧自己的军营后撤退。

古文：群帅交恶，多相诛残。
现代文：群帅不和导致自相残杀。

古文：魏明帝青龙三年六月丁未，镇星犯井钺。
现代文：魏明帝青龙三年六月丁未，土星犯井宿之铁星。

古文：戊戌，太白又犯。
现代文：戊戌日。金星又犯井铁。

古文：占曰：凡月五星犯井钺，悉为兵起。
现代文：占辞说：凡是月或五大行星犯井铁都预示着将有军事行动。

古文：占曰：凡月五星犯井钺，悉为兵起。一曰：斧钺用，大臣诛。
现代文：另一说：凡是月或五大行星犯井铁预示着斧铁被动用，大臣因罪被杀。

古文：景初元年，公孙渊叛，司马懿讨灭之。
现代文：景初元年，公孙渊反叛，被司马懿征讨而消灭。

古文：青龙三年七月己丑，镇星犯东井。
现代文：青龙三年七月己丑，土星犯束井。

古文：四年三月癸卯，在参，又还犯之。
现代文：四年三月癸卯，土星在参宿，又还犯束井。

古文：占曰：镇星入井，大人忧。
现代文：占辞说：土星进入井宿则大人将有忧患。

古文：行近距为行阴，其占大水，五谷不成。
现代文：行近距为行阴，预示着将有大水，五谷不熟。

古文：景初元年夏，大水，伤五谷。
现代文：景初元年夏天发大水而伤害五谷。

古文：九月，皇后毛氏崩。
现代文：九月，皇后毛氏逝世。

古文：青龙三年十月壬申，太白昼见在尾，历二百余日恆见。
现代文：青龙三年十月壬申，金星白天在尾宿出现，后一直持续二百多天。

古文：占曰：尾为燕，燕臣强，有兵。
现代文：占辞说：尾宿代表燕地，蓝地臣强，此乃将有战争之兆。

古文：青龙四年三月己巳，太白与月俱加丙，昼见。
现代文：青龙四年三月己巳，金星与月加丙，白天出现。

古文：月犯太白。
现代文：月犯金星。

古文：景初元年七月辛卯，太白又昼见，积二百八十余日。
现代文：景翅元年七月辛卯，金星又白天出现，持续二百八十多天。

古文：占悉同上。
现代文：占辞全部同上。

古文：是时公孙渊自立为燕王，署置百官，发兵距守，遣司马懿讨灭之。
现代文：当时公孙渊自立为燕王，设置百官，发兵拒守，魏帝派遣司马懿征讨而消灭他。

古文：占曰：王者忧。
现代文：占辞说：此王者有忧患之天象。

古文：青龙四年五月壬寅，太白犯毕左股第一星。
现代文：青龙四年五月壬寅，金星犯毕宿左股第一星。

古文：占曰：毕为边兵，又主刑罚。
现代文：占辞说：毕宿代表边界之兵，又主管刑、罚之事。

古文：九月，凉州塞外胡阿毕师侵犯诸国，西域校尉张就讨之，斩首捕虏万许人。
现代文：九月，速业塞外胡囚里面侵犯西域各国，西域校尉迟挞征讨之，斩首和俘虏一万多人。

古文：青龙四年七月甲寅，太白犯轩辕大星。
现代文：青龙四年七月甲寅，金星犯轩辕大星。

古文：皇后毛氏崩。
现代文：皇后毛氏逝世。

古文：青龙四年十月甲申，有星孛于大辰，长三尺。
现代文：青龙四年十月甲申，有长三尺的彗星出现于大辰。

古文：乙酉，又孛于东方。
现代文：乙酉，又有彗星出现于东方。

古文：十一月己亥，彗星见，犯宦者天纪星。
现代文：十一月己亥，彗星出现而犯宦者天纪星。

古文：占曰：大辰为天王，天下有丧。
现代文：占辞说：大辰代表天王，造天象预示天下将有丧事。

古文：刘向《五纪论》曰：《春秋》星孛于东方，不言宿者，不加宿也。
现代文：刘向的《五纪论》上说：《春秋》上衹说彗星出现于东方而没记下具体出现于哪宿是因为不加宿的缘故。

古文：宦者在天市为中外有兵，天纪为地震。
现代文：宦者星处在天市垣，代表中外战争，天纪星代表地震。

古文：孛彗主兵丧。
现代文：彗星主管军事和丧事。

古文：九月，吴将硃然围江夏，荆州刺史胡质击走之。
现代文：九月，吴将朱然围攻江夏，被荆州刺史胡质击走。

古文：二年正月，讨公孙渊。
现代文：二年正月，魏出兵讨伐公孙渊。

古文：占曰：将相有忧。
现代文：占辞说：此天象是将相有忧患的征兆。

古文：七月，司徒陈矫薨。
现代文：七月，司徒陈矫去世。

古文：二年四月，司徒韩暨薨。
现代文：二年四月，司徒韩暨去世。

古文：景初二年十月甲午，月犯箕。
现代文：景初元年十月丁未，月犯火星。

古文：占曰：贵人死。
现代文：占辞说：这天象预示显贵之人将死。

古文：八月，公孙渊灭。
现代文：八月，公孙渊被消灭。

古文：按占，大星为天王，前为太子，后为皇子。
现代文：考查占书可知大星代表天王，前星代表太子，后星代表皇子。

古文：犯前星，太子有忧。
现代文：月犯大星则君不利，犯前星则太子有忧患。

古文：犯后星，庶子有忧。
现代文：犯后星则皇庶子有忧患。

古文：三年正月，帝崩，太子立，卒见废为齐王。
现代文：三年正月，明帝逝世，太子继位，最后被废为齐王。

古文：正始四年，秦王询薨。
现代文：正始四年，秦王曹询逝世。

古文：景初二年八月彗星见张，长三尺，逆西行，四十一日灭。
现代文：景初二年八月，有长三尺的彗星出现于张宿，逆向西运行，四十一天后消失。

古文：占曰：为兵丧。
现代文：占辞说：此天象预示战争及丧事。

古文：明年正月，明帝崩。
现代文：第二年正月，明帝逝世。

古文：嘉平五年六月庚辰，月犯箕。
现代文：景初二年十月甲午，月犯箕宿。

古文：占曰：军将死。
现代文：占辞说：此天象预示军中之将将死。

古文：景初二年，司马懿围公孙渊于襄平。
现代文：景初二年，司马懿围公遂赵于塞垩。

古文：八月丙寅夜，有大流星长数十丈，色白有芒鬣，从首山北流坠襄平城东南。
现代文：八月丙寅之夜，有大流星长数十丈色白且带像马颈长毛一样的光芒，从苴山北流坠于塞芒撼东南。

古文：占曰：围城而有流星来走城上及坠城中者破。
现代文：占辞说：军队围城而有流星运行此城的上方及坠于城中，则被围之城必破。

古文：又曰：星坠，当其下有战场。
现代文：又说：流星所坠之地有战场。

古文：九月，渊突围，走至星坠所被斩，屠城坑其众。
现代文：九月，公孙渊突围至流星所坠之地被杀，魏军屠城活埋公孙渊之部众。

古文：景初二年十月癸巳，客星见危，逆行在离宫北，腾蛇南。
现代文：景初二年十月癸巳，客星在危宿出现，接着逆行在离宫之北，腾蛇之南。

古文：己酉，灭。
现代文：己酉消失。

古文：占曰：客星所出有兵丧。
现代文：占辞说：客星所出之国将有战争与丧事。

古文：虚危为宗庙，又为坟墓。
现代文：虚宿、危宿代表帝王的宗庙，又代表坟墓。

古文：客星近离宫，则宫中将有大丧，就先君于宗庙，皆王者崩殒之象也。
现代文：客星靠近离宫预示着宫中将有大丧，就先君于宗庙，都是王者崩逝的天象。

古文：正始二年五月，吴将硃然围樊城，司马懿率众距却之。
现代文：正始二年五月，吴将朱然围攻樊城，司马懿率军拒而使之退却。

古文：占曰：犯昴，胡不安。
现代文：占辞说：月犯昴宿则胡不安宁。

古文：二年六月，鲜卑阿妙兒等寇西方，敦煌太守王延斩之，并二千余级。
现代文：二年六月，鲜卑阿妙儿等侵犯西方被炖煌太守王延所杀，共二千多人。

古文：三年，又斩鲜卑大帅及千余级。
现代文：三年，又斩杀鲜卑大帅及其众千余人。

古文：正始元年十月乙酉，彗星见西方，在尾，长三丈，拂牵牛，犯太白。
现代文：正面元年十月乙酉，有长三丈的彗星出现于西方尾宿，掠过牵牛，犯金星。

古文：占曰：尾为燕，又为吴，牛亦吴、越之分。
现代文：占辞说：尾宿代表燕地又代表吴地，牵牛亦为星、越之地的分野。

古文：太白为上将，羽林中军兵。
现代文：金星代表上将，羽林代表中军兵。

古文：吴、越有兵丧，中军兵动。
现代文：这天象预示吴、越之地将有战争及丧事，中军兵将有行动。

古文：二年五月，吴将全琮寇芍陂，硃然围樊城，诸葛瑾入沮中。
现代文：二年五月，吴国将领全毖进攻芍腔，泰然围攻叁巡，诸姜壁进入回生。

古文：吴太子登卒。
现代文：呈国太子遂登去世。

古文：是月，司马懿讨诸葛恪，恪弃城走。
现代文：六月，]型征讨董姜络于鲑，诸葛恪焚烧所积聚之物弃城而走。

古文：三年，太尉满宠薨。
现代文：三年，魏太尉满宠逝世。

古文：西北星主金。
现代文：西北星主管金钱。

古文：三年二月丁未，又犯西南星。
现代文：三年二月丁未，月又犯舆鬼宿西南星。

古文：占曰：有钱令。
现代文：占辞说：将有关于钱的诏令。

古文：一曰：大臣忧。
现代文：另一说：此天象预示大臣将有忧患。

古文：三年三月，太尉满宠薨。
现代文：三年三月，太尉避灶逝世。

古文：四年正月，帝加元服，赐群臣钱各有差。
现代文：四年正月，魏帝成年加冠，按等级以钱赐予群臣。

古文：正始四年十月、十一月，月再犯井钺。
现代文：正始四年十月、十一月，月二次犯井宿之钹星。

古文：正始五年十一月癸巳，镇星犯亢距星。
现代文：正始五年十一月癸巳，土星犯亢宿之距星。

古文：占曰：诸侯有失国者。
现代文：占辞说：此天象预示诸侯中有失国的。

古文：正始六年八月戊午，彗星见七星，长二尺，色白，进至张，积二十三日灭。
现代文：正始六年八月戊午，有长二尺白色彗星出现于七星之宿，进罕张宿，持续二十三天后消失。

古文：七年十一月癸亥，又见轸，长一尺，积百五十六日灭。
现代文：七年十一月癸亥，又有长一尺的彗星出现于轸宿。持续一百五十六天后消失。

古文：一曰：彗见亢，天子失德。
现代文：持续一百五十六天后消失。

古文：九年三月，又见昴，长六尺，色青白，芒西南指。
现代文：九年三月，又有长六尺、色青而白、光芒西南指向的彗星出现于昴宿。

古文：七月，又见翼，长二尺，进至轸，积四十二日灭。
现代文：七月，又有长二尺的彗星出现于翼宿进至轸宿，持续四十二天。

古文：按占，七星、张，周分野，翼、轸为楚，昴为赵、魏，彗所以除旧布新，主兵丧也。
现代文：考查占书可知七星、张二宿与周地对应，翼、轸二宿为楚地，昴宿与赵、魏之地对应，彗星的出现表示除旧布新，将有战争及丧事。

古文：嘉平元年，司马懿诛曹爽兄弟及其党与，皆夷族，京师严兵，实始翦魏。
现代文：嘉平元年，司马懿诛杀曹爽兄弟及其同党，全部灭族，京城部署了军队，此实为司马氏剪除曹魏的开始。

古文：三年，诛楚王彪，又袭王凌于淮南。
现代文：三年，司马氏诛杀楚王曹彪，又袭击王浚于淮南。

古文：淮南，东楚也。
现代文：淮南属东楚之地。

古文：幽魏诸王于鄴。
现代文：幽禁魏诸王于邺。

古文：占曰：天下有兵，将军死。
现代文：占辞说：此天象预示天下将有战争，将军死。

古文：一曰：军将死。
现代文：另一说：军巾将领将死。

古文：七月乙亥，荧惑犯毕距星。
现代文：七月乙亥，火星犯毕宿距星。

古文：一曰：刑罚用。
现代文：另一说：刑罚将被动用。

古文：嘉平元年，曹爽等诛。
现代文：嘉平元年，直爽等被诛杀。

古文：占曰：王者不宜出宫下殿。
现代文：占辞说：此天象君王不宜出宫下殿。

古文：明年，车驾谒陵，司马懿奏诛曹爽等，天子野宿，于是失势。
现代文：第二年，魏帝出拜先帝陵墓，司马懿乘机奏请诛杀曹爽等，魏帝被迫宿于野外，从此曹氏失势。

古文：魏齐王嘉平元年六月壬戌，太白犯东井距星。
现代文：魏齐王嘉平元年六月壬戌，金星犯束井宿距星。

古文：占曰：国失政，大臣为乱。
现代文：占辞说：此天象预示国政混乱，大臣作乱。

古文：四月辛巳，太白犯舆鬼。
现代文：四月辛巳，金星犯舆鬼宿。

古文：占曰：大臣诛。
现代文：占辞说：将有大臣被诛杀。

古文：一曰：国有忧。
现代文：另一说：将有战争。

古文：三年七月，王凌与楚王彪有谋，皆伏诛。
现代文：三年五月，王凌与楚王曹彪图谋起兵自立，皆被诛杀。

古文：人主遂卑。
现代文：魏主失去权力。

古文：吴主孙权赤乌十三年五月，日北至，荧惑逆行入南斗。
现代文：吴主孙权赤乌十三年五月，夏至曰火星逆行进入南牛之宿。

古文：七月，犯魁第二星而东。
现代文：七月，犯魁宿第二星后向东运行。

古文：《汉晋春秋》云逆行。
现代文：《汉晋春秋》上说逆行。

古文：按占，荧惑入南斗，三月，吴王死。
现代文：查占卜之书，火星进入南斗，三月，吴王死。

古文：一曰：荧惑逆行，其地有死君。
现代文：一说：火星逆行，则其对应之国君死。

古文：太元二年权薨，是其应也。
现代文：太元二年孙权逝世即是此天象的应验。

古文：故国志书于吴而不书于魏也。
现代文：所以国志书于吴国而不书于魏国。

古文：是时，王凌谋立楚王彪，谓斗中有星，当有暴贵者，以问知星人浩详。
现代文：当时王凌正图谋立楚王曹彪，认为斗宿之中有行星出现预示将有迅速变尊贵之人，以此询问懂得星占之人浩详。

古文：详疑有故，欲说其意，不言吴有死丧，而言淮南楚分，吴、楚同占，当有王者兴，故凌计遂定。
现代文：浩详猜测王凌的询问有特殊的原因，想取悦于王凌，所以不说吴国将有丧事，而告诉王湲淮南在楚地分野，吴、楚同占，应当有王者兴起于淮南，因此王湲的计划就此决定。

古文：占曰：国有忧。
现代文：占辞说：此天象预示国家将有忧患。

古文：三年四月戊寅，月犯东井。
现代文：三年四月戊寅，月犯束井宿。

古文：五月，王凌、楚王彪等诛。
现代文：五月，王凌、楚王曹彪等被诛杀。

古文：占曰：将军死。
现代文：占辞说：这是将军死亡的天象。

古文：一曰：有大赦。
现代文：一说：将有战争。

古文：是月，王凌诛。
现代文：当月，王凌被诛杀。

古文：四年三月，吴将硃然、硃异为寇，镇东将军诸葛诞破走之。
现代文：四年三月，吴将朱然、朱异入侵，被镇束将军诸葛诞所破，吴军退走。

古文：正元元年，李丰等诛，皇后张氏废。
现代文：旦五元年，奎丰等被诛杀，皇后退匡被废黜。

古文：九月，帝废为齐王。
现代文：九月，秀眯被废为查王。

古文：齐王嘉平三年十月癸未，荧惑犯亢南星。
现代文：齐王嘉平三年十月癸未，火星犯亢宿南星。

古文：占曰：大臣有乱。
现代文：占辞说：此为将有大臣作乱之征兆。

古文：正元元年二月，李丰等谋乱诛。
现代文：正元元年二月，李丰等阴谋作乱被诛杀。

古文：嘉平三年十一月癸未，有星孛于营室，西行积九十日灭。
现代文：嘉平三年十一月癸未，有彗星出现于营室之宿，持续西行九十天后消失。

古文：室为后宫，后宫且有乱。
现代文：营室代表后宫，后宫将有乱。

古文：四年二月丁酉，彗星见西方，在胃，长五六丈，色白，芒南指贯参，积二十日灭。
现代文：四年二月丁酉，彗星出现于西方胃宿，长五六丈，色白，其光芒向南指，横贯参宿，持续二十天后消失。

古文：五年十一月，彗星又见轸，长五丈，在太微左执法西，东南指，积百九十日灭。
现代文：万年十一月，又有长五丈之彗星出现于轸宿，在太微垣左执法星之西，东南指向，持续一百九十天后消失。

古文：按占，胃，兗州之分，参白虎主兵，太微天子廷，执法为执政，孛彗为兵，除旧布新之象。
现代文：考查占书可知胃宿属兖州分野，参宿与西方白虎主宰军事，太微垣代表天子廷，执法星代表执政大臣，彗星预示战事，乃除旧布新之天象。

古文：正元元年二月，李丰、丰弟兗州刺史翼、后父光禄大夫张缉等谋乱，皆诛，皇后亦废。
现代文：正元元年二月，李丰及其弟兖州刺史奎翼、皇后之父光禄大夫张缉等阴谋作乱，全部被诛杀，张皇后也被废黜。

古文：正元元年正月，镇东将军母丘俭反，兵败死。
现代文：正元元年正月，镇东将军毋丘俭反叛，兵败被杀。

古文：嘉平五年六月戊午，太白犯角。
现代文：嘉平五年六月戊午，金星犯角宿。

古文：占曰：群臣谋不成。
现代文：占辞说：此群臣阴谋不成功之天象。

古文：正元元年，李丰等谋泄，悉诛。
现代文：正元元年，李丰等人阴谋泄露，全部被诛杀。

古文：嘉平五年七月，月犯井钺。
现代文：嘉平五年七月，月犯井宿之钹星。

古文：正元元年二月，李丰等诛。
现代文：正元元年二月，奎丰等人被杀。

古文：蜀将姜维攻陇西，车骑将军郭淮讨破之。
现代文：蜀将差维进攻鹰迺，垫车骑将军郭淮讨伐而攻破之。

古文：至六年正月，镇东将军豫州刺史毋丘俭、前将军扬州刺史文钦反，被诛。
现代文：到六年正月，镇东将军逸州刺史坦旦俭、前将军握州刺史塞趑反叛，被诛杀。

古文：魏高贵乡公正元元年十一月，有白气出斗侧，广数丈，长竟天。
现代文：魏高贵乡公正五元年十一月，有白气从斗宿侧面而出，宽数丈，长竟天。

古文：占曰：女主当之。
现代文：王肃说：此乃蚩尤之旗。

古文：案占，蚩尤旗见，王者征伐四方。
现代文：考查占书可知蚩尤旗之天象出现，则王者征伐四方。

古文：自后又征淮南，西平巴蜀。
现代文：此后又束征淮南，西平巴蜀。

古文：是岁，吴主孙亮五凤元年，斗牛，吴、越分。
现代文：同年即呈主玉迫互凰元年，斗牛二宿属吴、越分野。

古文：案占：有兵丧，除旧布新之象也。
现代文：考查占书可知此将有战争、丧事，除旧布新之天象。

古文：太平三年，孙綝盛兵围宫，废亮为会稽王，孙休代立，是其应也。
现代文：左垩三年，逐谜盛兵围宫，废孙亮为会檀王，噩体代立，是其应验。

古文：故国志又书于吴。
现代文：所以《三国志》卜又书于呈。

古文：由是淮南江东同扬州地，故于时变见吴、楚之分。
现代文：因随逗塞同属摄丛之地，所以天象显示的时事变化同时出现于吴、楚分野。

古文：则魏之淮南，多与吴同灾，是以毋丘俭以孛为己应，遂起兵而败，又其应也。
现代文：则魏国之堕多与呈国同灾，因此丘俭认为彗星的出现是自己将要起兵的征兆，于是起兵反叛而失败，这又是前说即淮南与吴同灾的验证。

古文：后三年，即魏甘露二年，诸葛诞又反淮南，吴遣硃异救之。
现代文：后三年，即魏苴灵二年，诸葛诞又反于淮南，吴国派遣圭垦救之。

古文：及城陷，诞众吴兵死没各数万人，犹前长星之应也。
现代文：城被攻陷后，诸葛诞部众及吴兵死去各数万人，仍然是长星之应验。

古文：高贵乡公正元二年二月戊午，荧惑犯东井北辕西头第一星。
现代文：高贵乡公正五二年二月戊午，火星犯东井宿北辕西头第一星。

古文：占曰：群臣有家坐罪者。
现代文：占辞说：此群臣之中有犯罪而全家被惩罚者。

古文：甘露元年，诸葛诞族灭。
现代文：苴雳元年，证墓诞被灭族。

古文：吴孙亮太平元年九月壬辰，太白犯南斗，《吴志》所书也。
现代文：吴孙亮太平元年九月壬辰，金星犯南斗之宿，《吴志》所书。

古文：占曰：太白犯斗，国有兵，大臣有反者。
现代文：占辞说：金星犯斗宿，国家将有战争，大臣中有反者。

古文：二年，诸葛诞诛。
现代文：第二年，诸葛诞反叛。

古文：又明年，孙琳废亮，吴、魏并有兵事也。
现代文：再一年，孙琳废黜孙亮，吴、魏都有战事。

古文：魏高贵乡公甘露元年七月乙卯，荧惑犯井钺。
现代文：魏高贵乡公旦灵元年七月乙卯，火星犯井宿之钹星。

古文：壬戌，月又犯钺星。
现代文：壬戌，月又犯铀星。

古文：二年八月壬子，岁星犯井钺。
现代文：二年八月壬子，木星犯井铁。

古文：九月庚寅，岁星又逆行乘钺星。
现代文：九月庚寅，木星又逆行乘铁星。

古文：三年，诸葛诞夷灭。
现代文：三年，谴蔓逛被灭。

古文：其明年，诸葛诞反。
现代文：二年，诸葛诞被诛杀。

古文：甘露二年十月丙寅，太白犯亢距星。
现代文：甘露二年十月丙寅，金星犯亢宿距星。

古文：占曰：廷臣为乱，人君忧。
现代文：占辞说：此内廷之臣作乱，君主有忧患之兆。

古文：景元元年，有成济之变。
现代文：景元元年，有成济杀高贵乡公之变。

古文：甘露二年十一月，彗星见角，色白。
现代文：甘露二年十一月，有白色彗星出现于角宿。

古文：占曰：彗见两角间，色白者，军起不战，邦有大丧。
现代文：占辞说：白色彗星出现于两角间，则军队将有行动但不交战，国家有大丧。

古文：景元元年，高贵乡公帅左右兵袭晋文王，未交战，为成济所害。
现代文：景元元年，高贵楚险亲率左右之兵袭击置塞王，未交战而被盛挤所杀。

古文：甘露三年三月庚子，太白犯东井。
现代文：甘露三年三月庚子，金星犯束井宿。

古文：至景元元年，高贵乡公败。
现代文：至景元元年，高贵乡公被杀。

古文：甘露三年八月壬辰，岁星犯舆鬼质星。
现代文：甘露三年八月壬辰，木星犯舆鬼宿之质星。

古文：占曰：斧质用，大臣诛。
现代文：占辞说：此天象预示斧质将被动用，大臣被诛杀。

古文：甘露四年四月甲申，岁星又犯舆鬼东南星。
现代文：苴雳四年四月甲申，木星又犯舆鬼宿东南星。

古文：占曰：鬼东南星主兵。
现代文：占辞说：鬼宿东南星主管军事。

古文：木入鬼，大臣诛。
现代文：木星入鬼宿则大臣被诛杀。

古文：甘露四年十月丁丑，客星见太微中，转东南行，历轸宿，积七日灭。
现代文：甘露四年十月丁丑，客星出现于太微垣中，转向东南运行，历轸宿，持续七天后消失。

古文：占曰：客星出太微，有兵丧。
现代文：占辞说：客星出现于太微垣，将有军事、丧事。

古文：魏陈留王景元元年二月，月犯建星。
现代文：魏陈留王量五元年二月，月犯建星。

古文：案占，月五星犯建星，大臣相谮。
现代文：考查占书可知：月或五大行星犯建星则大臣相害。

古文：是后钟会、邓艾破蜀，会谮艾，遂皆夷灭。
现代文：此后钟会、迎墓攻破垦国，钟会诬陷塑墓，于是二人都被诛灭。

古文：景元二年四月，荧惑入太微，犯右执法。
现代文：景元二年四月，火星入太微垣，犯右执法星。

古文：占曰：人主有大忧。
现代文：占辞说：此天象预示君主将有大忧患。

古文：又曰：大臣忧。
现代文：又说：大臣有忧患。

古文：后四年，邓艾、钟会皆夷灭。
现代文：四年后，邓艾、钟会都被消灭。

古文：五年，帝逊位。
现代文：五年后，魏帝让位于晋。

古文：景元三年十一月壬寅，彗星见亢，色白，长五寸，转北行，积四十五日灭。
现代文：景元三年十一月壬寅，彗星出现于亢宿，色白，长五寸，转而向北运行，四十五天后消失。

古文：四年，钟会、邓艾伐蜀克之。会、艾反乱，皆诛。
现代文：四年，钟会、邓艾攻克蜀国，二将皆反叛作乱被诛杀，魏让天下于晋。

古文：景元四年六月，大流星二，并如斗，见西方，分流南北，光照隆隆有声。
现代文：景元四年六月，有二颗像斗一样的大流星出现于西方，分别流向南北方向，明亮而且隆隆有声。

古文：案占，流星为贵使，大者使大。
现代文：查占书可知流星代表贵使，流星大则使亦大。

古文：是年，钟、邓克蜀，二星盖二帅之象。
现代文：同年，钟会、邓艾攻占蜀国，二颗流星大概代表此两将帅。

古文：二帅相背，又分流南北之应。
现代文：两帅不和即为二颗流星分流南北之应。

古文：钟会既叛，三军愤怒，隆隆有声，兵将怒之征也。
现代文：钟会反叛后三军愤怒，隆隆有声即是兵将愤怒的征兆。

古文：景元四年十月，岁星守房。
现代文：景元四年十月，木星守房宿。

古文：明年正月，太尉邓艾、司徒钟会并诛灭，特赦益土。
现代文：第二年正月，太尉邓艾、司徒钟会都被诛减，特赦益州之地。

古文：陈留王咸熙二年五月，彗星见王良，长丈余，色白，东南指，积十二日灭。
现代文：陈留王咸熙二年五月，彗星出现于王良，长丈余，色白，东南指向，十二天后消失。

古文：占曰：王良，天子御驷，彗星扫之，禅代之表，除旧布新之象。
现代文：占辞说：王良代表天子的御马，彗星扫之表示将有挥让改朝换代之事，除旧布新之象。

古文：白色为丧。
现代文：白色代表丧事。

古文：王良在东壁宿，又并州之分也。
现代文：王良在束壁宿，又属并州分野。

古文：八月，晋文王薨。
现代文：八月，晋文王去世。

古文：十二月，帝逊位于晋。
现代文：十二月，魏帝让位于晋。

古文：晋武帝泰始四年正月丙戌，彗星见轸，青白色，西北行，又转东行。
现代文：晋武帝泰始四年正月丙戌，有青白色彗星在轸宿出现，西北方向运行，后又转向东运行。

古文：轸又楚分也。
现代文：轸宿又属楚分野。

古文：三月，皇太后王氏崩。
现代文：三月，皇太后王氏逝世。

古文：十月，吴将施绩寇江夏，万彧寇襄阳，后将军田璋、荆州刺史胡烈等破却之。
现代文：吴将施绩进攻丝夏，墓毖进攻塞坠，被垫后将军旦肆、型州刺史胡烈等所败。

古文：泰始四年七月，星陨如雨，皆西流。
现代文：泰始四年七月，有流星雨都向西流。

古文：占曰：星陨为民叛，西流，吴民归晋之象也。
现代文：占辞说：星陨预示民众反叛，向西流为吴国之民归顺置的征兆。

古文：泰始五年九月，有星孛于紫宫，占如上。
现代文：泰始五年九月，有彗星出现于紫宫，占辞同上。

古文：紫宫，天子内宫。
现代文：紫宫代表天子内宫。

古文：十年，武元杨皇后崩。
现代文：十年，武元杨皇后逝世。

古文：泰始十年十二月，有星孛于轸。占曰：天下兵起。
现代文：泰始十年十二月，有彗星出现于轸宿．占辞说：天下将有战争。

古文：咸宁二年六月，星孛于氐。
现代文：咸宁二年六月，彗星出现于氏宿。

古文：占曰：天子失德易政。
现代文：占辞说：此天象预示天子违德而政权变更。

古文：氐又兗州分。
现代文：氐宿又属兖州分野。

古文：七月，星孛大角。
现代文：七月，彗星出现于大角。

古文：大角为帝坐。
现代文：大角代表皇帝的宝座。

古文：八月，星孛太微，至翼、北斗、三台。
现代文：八月，彗星出现于太微垣，到达翼宿、北!．、三台。

古文：占曰：太微天子廷，大人恶之。
现代文：占辞说：太微是天子的位置，此王者畏惧。

古文：一曰：有徙王。
现代文：另一说：将有王被迁徙。

古文：翼又楚分也。
现代文：翼宿又属楚地分野。

古文：三年，星孛于胃。
现代文：三年，有彗星出现于胃宿。

古文：胃，徐州分。
现代文：胃宿属徐州分野。

古文：四月，星孛女御。女御为后宫。
现代文：四月，彗星出现于女御．女御代表后宫。

古文：七月，星孛紫宫。
现代文：五月，彗星出现于东方．七月，彗星出现于紫宫。

古文：占曰：天下兵起。
现代文：占辞说：这天象预示天下将要改朝换代。

古文：五年三月，星孛于柳。
现代文：五年三月，彗星出现于柳宿。

古文：柳又三河分也。
现代文：占辞说：将有外来之臣欺凌君主．柳宿又属三河分野。

古文：大角、太微、紫宫、女御，并为王者。
现代文：大角、太微、紫宫、女御都代表王者。

古文：明年吴亡，是其应也。
现代文：第二年吴国灭亡，是其应验。

古文：孛主兵丧，征吴之役，三河、徐、兗之兵悉出，交战于吴、楚之地。
现代文：彗星主管战争与丧事，攻打吴国之战役，置动用三回、途州、查业的全部兵力与：呈国交战于吴、楚之地。

古文：吴丞相都督以下，枭戮十数，偏裨行阵之徒，馘斩万计，皆其征也。
现代文：吴国丞相都督以下官员被杀以十数，偏将、裨将及士兵被斩首以万计，此皆前面所列天象的应验。

古文：《春秋》星孛北方，则齐、鲁、晋、郑、陈、宋、莒之君，并受杀乱之祸。
现代文：《春秋》上记载彗星出现于北方，则齐、鲁、晋、郑、陈、宋、莒国之君主都遭受杀乱之祸。

古文：星孛东方，则楚灭陈，三家、田氏分篡齐、晋。
现代文：彗星出现于东方，则楚减速，魏、趟、垄三家分置，旦压篡查。

古文：昔汉三年，星孛大角，项籍以亡，汉氏无事，此项氏主命故也。
现代文：以前汉三年，彗星出现于大角而茎签灭亡，无事，这是玺压主天命的缘故。

古文：吴、晋之时，天下横分，大角孛而吴亡，是与项氏同事。
现代文：呈晋之时，天下被分为两部分，大角出现彗星而呈灭亡，这与楚选相争时情况相同。

古文：后学皆以咸宁灾为晋室，非也。
现代文：后来的占星者都以为处空时的灾变应在晋室，这是不正确的。

古文：晋武帝咸宁四年四月，蚩尤旗见。
现代文：晋武帝咸宁四年四月，天空出现蚩尤旗。

古文：案《星传》，蚩尤旗类彗，而后曲象旗。
现代文：考查《星传》可知，蚩尤旗类似于彗星，祇是其后部像旗。

古文：汉武帝时见，长竟天。
现代文：选送童时曾经出现过，其长竞天。

古文：献帝时又见，长十余丈，皆长星也。
现代文：汉献帝时又出现，其长十余丈，都是长星。

古文：魏高贵时则为白气。
现代文：魏高贵乡公时出现的蚩尤旗为白气组成。

古文：案校众记，是岁无长星，宜又是异气。
现代文：考查咸宁四年时的各种记录，都没有长星出现的记载，因此这次出现的蚩尤旗又是异气。

古文：后二年，倾三方伐吴，是其应。
现代文：后二年，晋倾三方之兵伐吴，是其应验。

古文：至武帝崩，天下兵又起，遂亡诸夏。
现代文：至武帝去世，天下战争又起，接着华夏亡。

古文：咸宁四年九月，太白当见不见。
现代文：咸宁四年九月，金星应当出现而不出现。

古文：又有亡国。
现代文：又有国家灭亡。

古文：是时羊祜表求伐吴，上许之。
现代文：当时羊祜上表请求伐吴，晋帝同意。

古文：五年十一月，兵出，太白始夕见西方。
现代文：五年十一月晋军出发，金星才于晚上出现于西方。

古文：太康元年三月，大破吴军，孙皓面缚请死，吴国遂亡。
现代文：太康元年三月，大破吴军，孙皓反绑双手投降请死，吴国遂灭亡。

古文：晋武帝太康二年八月，有星孛于张。
现代文：晋武帝太康二年八月，有彗星出现于张宿。

古文：周分野，灾在洛邑。
现代文：张宿与周地上下对应，灾应在洛邑。

古文：十一月，星孛轩辕。
现代文：十一月，彗星出现于轩辕。

古文：占曰：后宫当之。
现代文：占辞说：此天象之灾应在后宫。

古文：四年三月戊申，星孛于西南。
现代文：四年三月戊申，彗星在西南出现。

古文：四年三月癸丑，齐王攸薨。
现代文：四年三月癸丑，齐玉司马攸逝世。

古文：四月戊寅，任城王陵薨。
现代文：四月戊寅，任越王司马陵去世。

古文：五月己亥，琅邪王伷薨。
现代文：五月己亥，琅邪王司马佃去世。

古文：十一月戊午，新都王该薨。
现代文：十一月戊午。新都王司马该去世。

古文：太康八年三月，荧惑守心。
现代文：太康八年三月，火星守心宿。

古文：太熙元年四月己酉，武帝崩。
现代文：占辞说：此天象王者不利太熙元年四月己酉，晋武帝去世。

古文：太康八年九月，星孛于南斗，长数十丈，十余日灭。
现代文：太康八年九月，彗星在南斗出现，长数十丈，十余日后消失。

古文：占曰：斗主爵禄，国有大忧。
现代文：占辞说：斗宿主管爵禄，国家将有大忧患。

古文：一曰：孛于斗，王者疾病，臣诛其父，天下易政，大乱兵起。太熙元年四月，客星在紫宫。
现代文：一说：彗星在斗宿出现，预示着王者有疾病，臣诛杀其父，王位更替，大乱有战争．立压元年四月，客星出现于紫宫。

古文：太康末，武帝耽宴游，多疾病。
现代文：太康末年，武帝沉湎于欢宴出游，多疾病。

古文：是月乙酉，帝崩。
现代文：当月己酉，武帝去世。

古文：永平元年，贾后诛杨骏及其党与，皆夷三族；
现代文：永垩元年，贾后诛杀扰堕及其同党，都被灭三族。

古文：杨太后亦见杀。
现代文：挝太后亦被杀。

古文：是年，又诛汝南王亮、太保卫瓘、楚王玮，王室兵丧之应。
现代文：同年，又诛杀汝南王司马亮、太保卫瓘、楚王司马璋，此皆王室有战争及丧事的应验。

古文：按刘向说：天裂，阳不足；
现代文：刘向说：天裂表示阳不足；

古文：地动，阴有余。
现代文：地动表示阴有余。

古文：是时人主拱默，妇后专制。
现代文：当时帝拱手无言听命于人，妇后专制。

古文：元康三年四月，荧惑守太微六十日。
现代文：元康三年四月，火星守于太微垣六十天。

古文：占曰：诸侯三公谋其上，必有斩臣。
现代文：占辞说：诸侯、三公图谋皇上，必有大臣被杀。

古文：一曰：天子亡国。
现代文：另一说：此天象预示天子将亡国。

古文：是春，太白守毕，至是百余日。
现代文：同年春天，金星守毕宿百余曰。

古文：占曰：有急令之忧。
现代文：占辞说：此天象预示将有急难之忧。

古文：一曰：将死。
现代文：另一说：宰相将死。

古文：又为边境不安。
现代文：又表示边境将不安宁。

古文：是年，镇、岁、太白三星聚于毕昴。
现代文：同年，土星、木星、金星聚于毕宿、昴宿。

古文：占曰：有大战。
现代文：占辞说：此天象预示将有战乱。

古文：毕昴，赵地也。
现代文：毕昴二宿与趟地对应。

古文：后贾后陷杀太子，赵王废后，又杀之，斩张华、裴頠，遂篡位，废帝为太上皇。
现代文：后来贾后陷害杀死太子，赵王废买后后又杀之，斩张华、裴頠，接着篡夺皇位，废惠帝为太上皇。

古文：天下从此遘乱连祸。
现代文：天下从此祸乱不断。

古文：元康五年四月，有星孛于奎，至轩辕、太微，经三台、大陵。
现代文：元康五年四月，有彗星出现于奎宿，后到达轩辕、太微垣，经过三台星、大陵星。

古文：占曰：奎为鲁，又为库兵，轩辕为后宫，太微天子廷，三台为三司，大陵有积尸死丧之事。
现代文：占辞说：奎代表鲁地，同时又代表武库兵器，轩辕代表后宫，太微代表天子之廷，三台代表三公，彗星过大陵表示将有大量人员死亡及丧乱发生。

古文：明年，武库火，西羌反。
现代文：明年，武器库失火，西羌反叛。

古文：后五年，司空张华遇祸，贾后废死，鲁公贾谧诛。
现代文：后五年，司空张茎被杀，置后被废后又被杀，鲁公买谧被杀。

古文：又明年，赵王俭篡位。
现代文：又一年，叠迗司马伦篡夺皇位。

古文：于是三王兴兵讨伦，士民战死十余万人。
现代文：当时三王兴兵，讨伐赵王司马伦，士民因战而死者十余万人。

古文：元康六年六月丙午夜，有枉矢自斗魁东南行。
现代文：元康六年六月丙午之夜，有枉矢出现于斗魁而向东南方向运行。

古文：占曰：有乱臣更天子之法。
现代文：考查占辞说：此为将有乱臣相互征伐之征兆。

古文：北斗主执杀，出斗魁，居中执杀者不直象也。
现代文：北斗星掌管执法杀戮之事，枉矢出斗魁表示掌管执法刑杀之臣不公正。

古文：十月，太白昼见。
现代文：十月，金星白天出现。

古文：后赵王杀张、裴，废贾后，以理太子之冤，因自篡盗，以至屠灭。
现代文：后来赵王杀张华、裴颢，废买后，以伸太子被杀之冤，因此而自己篡夺盗取皇位，最后也被消灭。

古文：以乱伐乱，兵丧臣强之应也。
现代文：乱臣相伐即战争、国乱及臣强的应验。

古文：元康九年二月，荧惑守心。
现代文：元康九年二月，火星守心宿。

古文：占曰：王者恶之。
现代文：占辞说：此天象王者交恶。

古文：八月，荧惑入羽林。
现代文：八月，火星入羽林。

古文：占曰：禁兵大起。
现代文：占辞说：此天象预示禁兵将有大的行动。

古文：伦悉遣中军兵，相距累月。
现代文：不久三王起兵讨伐司马伦，司马伦派遣所有的中军兵与之相拒多月。

古文：晋惠帝永康元年三月，妖星见南方，中台星坼，太白昼见。
现代文：晋惠帝永康元年三月，妖星出现于南方，中台星分裂，金星白天出现。

古文：占曰：妖星出，天下大兵将起。
现代文：占辞说：妖星出现预示将有人规模军事行动。

古文：台星失常，三公忧。
现代文：台星失常则三公有忧患。

古文：是月，贾后杀太子，赵王伦寻废杀后及司空张华，又废帝自立。
现代文：当月，贾后杀太子，赵王司马伦不久废杀贾后及司空亟萎，又废帝自立。

古文：于是三王并起，迭总大权。
现代文：于是三王起兵，更迭总揽国家大权。

古文：永康元年五月，荧惑入南斗。
现代文：永康元年五月，火星入南斗。

古文：占曰：宰相死，兵大起。
现代文：占辞说：此预示宰相将死，将有大规模军事行动。

古文：斗又吴分也。
现代文：斗宿又舆吴地对应。

古文：是时赵王伦为相，明年篡位，三王兴师诛之。
现代文：当时趟王司马伦为宰相，第二年篡皇位，被三王起兵诛杀。

古文：太安二年，石冰破扬州。
现代文：太安二年，石冰攻破扬蛆。

古文：永康元年八月，荧惑入箕。
现代文：永康元年八月，火星入箕宿。

古文：占曰：将死，国有忧。
现代文：占辞说：皇帝将失去皇位，将有军事行动。

古文：十二月，彗出牵牛之西，指天市。
现代文：十二月，彗星出于牵牛的西面而指向天市。

古文：占曰：牛者七政始，彗出之，改元易号之象也。
现代文：占辞说：牵牛属七政之始，彗星从中出现是王位变更的天象。

古文：天市一名天府，一名天子禖，帝座在其中。
现代文：天市称为天府又称为天子梅，帝座包含于其中。

古文：明年，赵王篡位，改元，寻为大兵所灭。
现代文：第二年，赵玉篡夺皇位，改变年号，不久被三工大兵所灭。

古文：永康二年二月，太白出西方，逆行入东井。
现代文：永康二年二月，金星出现于西方，再逆行入束井之宿。

古文：占曰：国失政，臣为乱。
现代文：占辞说：此天象预示国政混乱，臣作乱。

古文：四月，彗星见齐分。
现代文：四月，彗星出现于与齐地对应之处。

古文：是时齐王冏起兵讨赵王伦。
现代文：当时齐王司马冈起兵讨伐鱼丝司马伦。

古文：伦灭，冏拥兵不朝，专权淫侈，明年诛死。
现代文：丑区俭被消灭后，司马同拥兵而不朝见皇帝，专权淫奢，第二年被处死。

古文：晋惠帝永宁元年，自正月至于闰月，五星互经天。
现代文：晋惠帝永宁元年，从正月到闰月之间，五大行星交互南北。

古文：《星传》曰：日阳，君道也。
现代文：《星传》上说：太阳属阳，代表君道。

古文：日出则星亡，臣不得专也。
现代文：太阳出则星消失，表示臣子不得专权。

古文：昼而星见午上者为经天，其占为不臣，为更王。
现代文：行星白天出现于午之上被称为经天，预示将有反叛之臣及王位更替。

古文：今五星悉经天，天变所未有也。
现代文：现在五大行星全部经天是以前没有出现过的反常天象。

古文：石氏说曰：辰星昼见，其国不亡，则大乱。
现代文：石氏说：水星白天出现，国不亡则有大乱。

古文：二帝流亡，遂至六夷强，迭据华夏，亦载籍所未有也。
现代文：此后三公、诸侯互掌大权，二帝流亡，遂使得少数民族变强，交替占据华夏，这是历史上所没有出现过的事情。

古文：永宁元年五月，太白昼见。
现代文：永宁元年五月，金星白天出现。

古文：占同前条。
现代文：其占辞同前条。

古文：七月，岁星守虚危。
现代文：七月，木星守虚、危二宿。

古文：占曰：木守虚危，有兵忧。
现代文：占辞说：木星守虚、危二宿预示将有战争之忧。

古文：一曰：守虚饥；
现代文：另一说：木星守虚宿预示将有饥荒；

古文：守危徭役烦，下屈竭。
现代文：守危宿预示徭役烦多，民众财力竭尽。

古文：辰星入太微。
现代文：水星入太微。

古文：占曰：为内乱。
现代文：占辞说：此为内乱之兆。

古文：一曰：群臣相杀。
现代文：另一说：为群臣相互残杀之兆。

古文：太白守右掖门。
现代文：金星守右掖门。

古文：八月戊午，镇星犯左执法，又犯上相。
现代文：八月戊午，土星先犯左执法星，后又犯上相之星。

古文：占曰：上相忧。
现代文：占辞说：上相有忧患。

古文：荧惑守昴。
现代文：火星守昴宿。

古文：占曰：赵、魏有灾。
现代文：占辞说：此是赵、魏之地将有灾的征兆。

古文：辰星守舆鬼。
现代文：水星守舆鬼宿。

古文：占曰：秦有灾。
现代文：占辞说：此秦地将有灾之兆。

古文：一曰：左将军死，天下有兵。
现代文：另一说：此预示左将军将死，天下将有战争。

古文：二年四月癸酉，岁星昼见。
现代文：二年四月癸酉，木星白天出现。

古文：占曰：为臣强。
现代文：占辞说：此天象表示臣太强。

古文：十月，荧惑太白斗于虚危。
现代文：十月，火星与金星斗于虚宿、危宿。

古文：占曰：大兵起，破军杀将。
现代文：占辞说：此预示将有大的军事行动，军队被打败将领被杀。

古文：虚危，又齐分也。
现代文：虚、危二宿又与齐地对应。

古文：十二月，荧惑袭太白于营室。
现代文：十二月，火星袭金星于营室。

古文：占曰：天下兵起，亡君之戒。
现代文：占辞说：此为天下将有军事行动，君主将亡的警戒。

古文：一曰：相亡。
现代文：另一说：将变更宰相。

古文：初齐王冏定京都，因留辅政，遂专慠无君。
现代文：起初齐王司马同子定京都，因而留下辅政，遂专权傲慢、目中无君。

古文：是月，成都、河间檄长沙王乂讨之。冏、乂交战，攻焚宫阙。
现代文：同月，盛趟王、河间王传檄长沙王司马义讨伐变王．司马同、丛交战，进攻焚烧宫阙。

古文：冏兵败夷灭，又杀其兄上军将军实以下二十余人。
现代文：司马同兵败被消灭，又杀其兄上军将军司马洼以下二十余人。

古文：太安二年，成都攻长沙，于是公私饥困，百姓力屈。
现代文：左塞二年，盛都王进攻昼业主，当时朝野饥困，百姓力竭。

古文：晋惠帝太安二年二月，太白入昴。
现代文：晋惠帝太安二年二月，金星入昴宿。

古文：占曰：天下扰，兵大起。
现代文：占辞说：此预示天下被扰乱，战争纷起。

古文：三月，彗星见东方，指三台。
现代文：三月，彗星出现于东方，指向三台之星。

古文：占曰：为内兵，有大战。
现代文：占辞说：此为预示将有战争及丧乱的天象。

古文：三台为三公。
现代文：三台星代表三公。

古文：七月，荧惑入东井。
现代文：七月，火星入东井之宿。

古文：是秋，太白守太微上将。
现代文：同年秋，金星守太微垣上将星。

古文：占曰：上将将以兵亡。
现代文：占辞说：国之上将将因战争而死。

古文：是年冬，成都、河间攻洛阳。
现代文：同年冬天，成都王、河间王进攻洛阳。

古文：三年正月，东海王越执长沙王乂，张方又杀之。
现代文：三年正月，束海王司马越抓获长沙王司马义，接着被张方所杀。

古文：太安二年八月，长沙王奉帝出距二王，庚午，舍于玄武馆。
现代文：太安二年八月，长沙王侍奉惠帝一起领兵出而拒二王，庚午日，宿于玄武馆。

古文：是日，天中裂为二，有声如雷。
现代文：当日，天从中裂而为二，有声如雷。

古文：三占同元康，臣下专僭之象也。
现代文：占辞同元康年间，即臣下专权僭越的天象。

古文：是时长沙王擅权，后成都、河间、东海又迭专威命，是其应也。
现代文：当时长沙王专权，后来成都王、河间王、束海王又交替专权即为其应验。

古文：太安二年十一月辛巳，有星昼陨中天，北下有声如雷。
现代文：太安二年十一月辛巳，有星白天从中天向北陨落且有声如雷。

古文：按占：名曰荧首，营首所在，下有大兵流血。
现代文：考查占书可知：其名为营首，营首所在之下有大的战争流血事件发生。

古文：明年，刘渊、石勒攻略并州，多所残灭。
现代文：明年，刘渊、石勒进攻掠夺并州，残酷屠杀甚多。

古文：王浚起燕、代，引鲜卑攻掠鄴中，百姓涂地。
现代文：王浚起兵于燕、代之地，引鲜卑攻掠邺中，使得百姓死亡、极端困苦。

古文：有声如雷，怒之象也。
现代文：有声如雷，即为发怒的象征。

古文：占曰：国有逐相。
现代文：占辞说：此天象预示国家将有放逐宰相之事。

古文：十二月壬寅，太白犯月。
现代文：十二月壬寅，金星犯月。

古文：占曰：天下有兵。
现代文：占辞说：此天下将有战争的天象。

古文：太安三年正月己卯，月犯太白，占同青龙。
现代文：太安三年正月己卯，月犯金星，占辞同壹垄年间相应的天象。

古文：荧惑入南斗，占同永康。
现代文：火星入南斗，其占辞与丞尘年间相同。

古文：是月，荧惑又犯岁星。
现代文：同月，火星又犯木星。

古文：七月，左卫将军陈率众奉帝伐成都，六军败绩，兵逼乘舆。
现代文：七月，左卫将军陈畛率军侍奉塞壶讨伐盛壹旺，六军大败，敌兵逼近惠童。

古文：九月，王浚又攻成都于鄴，鄴溃，成都王由是丧亡。
现代文：九月，王逡又进攻盛都王于邺，邺崩溃，盛昼眨因此丧亡。

古文：是时天下盗贼群起，张昌尤盛。
现代文：当时天下强盗反贼蜂拥而起，张昌尤为猖獗。

古文：后二年，惠帝崩。
现代文：后二年，惠帝逝世。

古文：占曰：天子绝嗣。
现代文：占辞说：此天象预示天子绝后。

古文：一曰：大臣有诛。
现代文：另一说：大臣有被诛杀者。

古文：七月庚申，太白犯角、亢，经房、心，历尾、箕。
现代文：七月庚申，金星犯角宿、亢宿，经房宿、心宿，历尾宿、箕宿。

古文：九月，入南斗。
现代文：九月，入南斗之宿。

古文：占曰：犯角，天下大战；
现代文：占辞说：金星犯角宿则天下有大战；

古文：犯亢，有大兵，人君忧；
现代文：犯亢宿则将有大兵起，君主有忧患；

古文：入房、心，为兵丧；
现代文：入房宿、心宿则预示将有战争及国丧；

古文：犯尾，将军与民人为变；
现代文：犯尾宿则将有将军与民众变乱；

古文：犯箕，女主忧。
现代文：犯箕宿则女主有忧患。

古文：一曰：天下乱。
现代文：另一说：天下将乱。

古文：入南斗，有兵丧。
现代文：入南斗预示将有战争及国丧。

古文：一曰：将军为乱。
现代文：又一说：将军将作乱。

古文：其所犯守，又兗、豫、幽、冀、扬州之分也。
现代文：金星所犯所守之宿又属兖、豫、幽、冀、荡州之地的分野。

古文：是年七月，有荡阴之役。
现代文：同年七月，有荡阴之战。

古文：九月，王浚杀幽州刺史和演，攻鄴，鄴溃。
现代文：九月，王逡杀堂妙刺史扭演，进攻邺，邺崩溃。

古文：于是兗、豫为天下兵冲。
现代文：当时兖、豫二州为天下兵家必争之地。

古文：陈敏又乱扬土，刘渊、石勒、李雄等并起微贱，跨有州郡。
现代文：陈敏又乱扬州之地，刘渊、石勒、李雄等并起于微贱而占有州郡。

古文：皇后羊氏数被幽废。
现代文：皇后羊氏多次被幽禁废弃。

古文：光熙元年，惠帝崩，终无继嗣。
现代文：光熙元年，惠帝逝世，终无继嗣之子。

古文：永兴元年七月乙丑，星陨有声。
现代文：永兴元年七月乙丑，有星陨落且伴随着声音。

古文：二年十月，星又陨有声。
现代文：二年十月，又有星陨落且有声。

古文：按刘向说，民去其土之象也。
现代文：按刘向的观点，这是民众离开其家乡的象征。

古文：是后遂亡中夏。
现代文：此后晋室果然失去中夏。

古文：永兴元年十二月壬寅夜，赤气亘天，砰隐有声。
现代文：永兴元年十二月壬寅之夜，赤气横贯天空且砰隐有声。

古文：二年十月丁丑，赤气见在北方，东西竟天。
现代文：二年十月丁丑，有赤气在北方出现，东西竞天。

古文：砰隐有声，怒之象也。
现代文：砰隐有声乃是愤怒的征兆。

古文：永兴二年四月丙子，太白犯狼星。
现代文：永兴二年四月丙子，金星犯狼星。

古文：占曰：有大兵。
现代文：占辞说：此天象预示将有大的军事行动。

古文：九月，岁星守东井。
现代文：九月，木星守柬井之宿。

古文：井又秦分也。
现代文：井宿又属秦地分野。

古文：是年，苟晞破公师籓，张方破范阳王虓，关西诸将攻河间王颙，颙奔走，东海王迎杀之。
现代文：同年，苟晞破公师藩，张方破范阳王司区游，挝酉诸将进攻河间王]剧巨，司马颇逃奔，被束海王迎战并将其杀死。

古文：永兴二年八月，星孛于昴、毕。
现代文：永兴二年八月，彗星出现在昴、毕二宿。

古文：占曰：齐有兵丧。
现代文：占辞说：此天象预示将有战争及丧事。

古文：昴、毕，又赵、魏分也。
现代文：昴宿、毕宿又属赵、魏之地分野。

古文：十月丁丑，有星孛于北斗。
现代文：十月丁丑，有彗星出现在北斗之宿。

古文：占曰：璇玑更授，天子出走。
现代文：占辞说：此预示皇位更替，天子被迫出走。

古文：是后皆有其应。
现代文：此后都有应验。

古文：明年，惠帝崩。
现代文：明年，惠帝逝世。

古文：晋惠帝光熙元年四月，太白失行，自翼入尾、箕。
现代文：晋惠帝光熙元年四月，金星不按常规运行，从翼宿入尾宿、箕宿。

古文：占曰：太白失行而北，是谓返生。
现代文：占辞说：金星不按常规运行且向北称为返生。

古文：不有破军，必有屠城。
现代文：没有军队被击破，必有屠城之事。

古文：五月，汲桑攻鄴，魏郡太守冯嵩出战大败，桑遂害东燕王腾，杀万余人，焚烧魏时宫室皆尽。
现代文：五月，汲桑进攻邺，魏郡太守冯嵩出战大败，返垩遂杀塞游王司马腾及万余人，烧尽魏时宫室。

古文：光熙元年五月，枉矢西南流。
现代文：帝光熙元年五月，有枉矢向西南流。

古文：占曰：以乱伐乱之象也。
现代文：占辞说：此为叛乱者相互征伐之象。

古文：是时司马越西破河间，奉迎大驾。
现代文：当时司马越向西攻破河间王，奉迎置壹。

古文：寻收缪胤、何绥等，肆其无君之心，天下恶之。
现代文：不久收伏缪胤、何绥等，放纵其无君之心而为天下人厌恶。

古文：死而石勒焚其尸柩，是其应也。
现代文：死后石勒焚烧其尸体灵柩，即其应验。

古文：光熙元年九月丁未，荧惑守心。
现代文：光熙元年九月丁未，火星守心宿。

古文：己亥，填星守房、心，又犯岁星。
现代文：己亥，土星守房、心二宿，又犯木星。

古文：占曰：土守房，多祸丧。
现代文：占辞说：土星守房宿则多有祸乱丧事。

古文：守心，国内乱，天下赦。
现代文：守心宿则国有内乱，天下赦。

古文：又曰：填与岁合为内乱。
现代文：又说：土星与木星合则有内乱。

古文：是时司马越秉权，终以无礼破灭，内乱之应也。
现代文：当时旦墨越专权，终因无礼被灭，此即内乱之应。

古文：十一月，惠帝崩，怀帝即位，大赦天下。
现代文：十一月，塞童去世，]面即位，大赦天下。

古文：光熙元年十二月癸未，太白犯填星。
现代文：光熙元年十二月癸未，金星犯土星。

古文：是后河间王为东海王越所杀。
现代文：此后河间王被束海王司马越所杀。

古文：明年正月，东海王越杀诸葛玫等。
现代文：明年正月，塞违王司马越杀诸葛玫等。

古文：光熙元年十二月甲申，有白气若虹，中天北下至地，夜见五日乃灭。
现代文：光熙元年十二月甲申，有像虹一样的白气从中天北下至地，夜裹出现，五天后消失。

古文：孝怀帝永嘉元年九月辛亥，有大星自西南流于东北，小者如升相随，天尽赤，声如雷。
现代文：孝怀帝永嘉元年九月辛亥，有大星从西南流于东北且有小如升者与之相随，天尽赤有声如雷。

古文：占曰：流星为贵使。
现代文：占辞说：流星代表贵使。

古文：是年五月，汲桑杀东燕王腾，遂据河北。
现代文：当年五月，汲桑杀墓基王司马腾，遂占据周韭。

古文：十一月，始遣和郁为征北将军镇鄴，而田甄等大破汲桑，斩于乐陵。
现代文：十一月，帝派遣翅郁为征北将军镇守邺，而田甄等大破汲桑，斩之于碧避。

古文：于是以甄为汲郡太守，弟兰钜鹿太守。
现代文：于是以旦题为逛逊太守，其弟旦菌为堑尘太守。

古文：司马越忿魏郡以东，平原南，皆党于桑，悉以赏甄等，于是侵略赤地，有声如雷，怒之象也。
现代文：司马越愤恨秀鳄以东与卫愿以南都阿附于，所以在坦垩战败被杀后把这些地方都赏赐给田甄等人，当时相互攻杀，血流染红大地，有声如雷即为愤怒之兆。

古文：永嘉元年十二月丁亥，星流震散。
现代文：永嘉元年十二月厂亥，有星流且震散。

古文：案刘向说：天官列宿，在位之象，小星无名者，庶民之类。
现代文：考查塑咆的观点：天上的星官列宿代表在位的王公大臣，无名的小星则代表一般的老百姓。

古文：此百官庶民将流散之象也。
现代文：这是百官及民众将流散之象。

古文：是后天下大乱，百官万民，流移转死矣。
现代文：后来天下大乱，百官万民流离辗转，死者众多。

古文：永嘉二年正月庚午，太白伏不见。
现代文：永嘉二年正月庚午，金星伏而不出现。

古文：二月庚子，始晨见东方。
现代文：二月庚子，早晨出现于东方。

古文：是谓当见不见，占同上条。
现代文：这称为应当出现而不出现，占辞与前面相应的天象相同。

古文：帝崩虏庭，中夏沦覆。
现代文：帝逝世于胡虏之庭，中夏沦落倾覆于异族。

古文：永嘉三年正月庚子，荧惑犯紫微。
现代文：永嘉三年正月庚子，火星犯紫微。

古文：占曰：当有野死之王。
现代文：占辞说：此天象预示将有死于京都之外的帝王。

古文：又为火烧宫。
现代文：又有皇宫被烧。

古文：五年六月，刘曜、王弥入京都，烧宫庙，帝崩于平阳。
现代文：五年六月，刘曜、王弥入京都洛阳，焚烧宫室、宗庙，帝崩逝于平阳。

古文：永嘉三年，镇星久守南斗。
现代文：永嘉三年，土星长时间守南斗之宿。

古文：占曰：镇星所居者，其国有福。
现代文：占辞说：土星所居处对应之国有福。

古文：是时安东琅邪王始有扬土。
现代文：当时安束琅邪王始有扬州之地。

古文：其年十一月，地动，陈卓以为是地动应也。
现代文：同年十一月，地震，陈卓认为地震应验了上面的天象。

古文：永嘉三年十二月乙亥，有白气如带出东南北方各二，起地至天，贯参伐。
现代文：永嘉三年十二月乙亥，各有两条如带子一样的白气在南北方向出现，下起于地而延至天，贯参伐之宿。

古文：又三方云扰，攻战不休。
现代文：同时三方扰乱，相互攻战不休。

古文：六月，京都焚灭，帝劫虏庭。
现代文：六月，京都被焚毁，晋帝被异族劫持。

古文：永嘉五年十月，荧惑守心。
现代文：永嘉五年十月，火星守心宿。

古文：永嘉六年七月，荧惑、岁星、镇星、太白聚牛女之间，裴回进退。
现代文：永嘉六年七月，火星、木星、土星、金星聚于牛宿、女宿之间，徘徊进退。

古文：按占曰：牛，扬州分。
现代文：考查占书可知：牛宿与扬州对应。

古文：是后两都倾覆，而元帝中兴扬土，是其应也。
现代文：后来两都倾覆，而元帝中兴于扬州之地，此为其应验。

古文：愍帝建武元年五月癸未，太白荧惑合于东井。
现代文：愍帝建武元年五月癸未，金星与火星合于束井之宿。

古文：占曰：金火合曰烁，为丧。
现代文：占辞说：金与火合被称为烁，代表丧乱。

古文：是时帝虽劫于平阳，天下犹未敢居其虚位，灾在帝也。
现代文：当时帝虽然被虏于平阳，天下还无他人敢称帝，所以灾在愍帝身上。

古文：六月丁卯，太白犯太微。
现代文：六月丁卯，金星犯太微垣。

古文：占曰：兵入天子廷，王者恶之。
现代文：占辞说：此天象预示兵进入天子之廷，王者交恶。

古文：晋元帝太兴元年七月，太白犯南斗。
现代文：晋元帝太兴元年七月，金星犯南斗之宿。

古文：占曰：吴、越有兵，大人忧。
现代文：占辞说：此预示吴、越之地将有战争，王公大臣有忧患。

古文：二年二月甲申，荧惑犯东井。
现代文：二年二月甲申，火星犯束井。

古文：占曰：兵起，贵臣相戮。
现代文：占辞说：将有军事行动，贵臣相互杀戮。

古文：八月己卯，太白犯轩辕大星。
现代文：八月己卯，金星犯轩辕大星。

古文：占曰：后宫忧。
现代文：占辞说：后宫将有忧患。

古文：乙未，太白犯岁星，在翼。
现代文：乙未，金星犯木星，在翼宿。

古文：占曰：将为乱。
现代文：占辞说：将有车队作乱。

古文：三年四月壬辰，枉矢出虚、危，没翼、轸。
现代文：三年四月壬辰，枉矢出于虚、危二宿而消失于翼、轸二宿。

古文：占曰：枉矢所触，天下之所伐。
现代文：占辞说：枉矢所对应之地即为军队征伐所在。

古文：翼、轸，荆州之分也。
现代文：翼、轸二宿与荆州对应。

古文：五月戊子，太白入太微，又犯上将。
现代文：五月戊子，金星入太微垣，又犯上将星。

古文：占曰：天子自将，上将诛。
现代文：占辞说：天子将亲自统率部队，上将被杀。

古文：六月丙辰，太白与岁星合于房。
现代文：六月丙辰，金星与木星合于房宿。

古文：占曰：为兵饥。
现代文：占辞说：此为兵饥之兆。

古文：九月，太白犯南斗，占同元年。
现代文：九月，金星犯南斗，占辞与太兴元年天象相同。

古文：十月己亥，荧惑在东井，居五诸侯南，踟蹰留止，积三十日。
现代文：十月己亥，火星在柬井之宿，居于五诸侯之南，徘徊不进，积三十天。

古文：占曰：荧惑守井二十日以上，大人忧；
现代文：占辞说：如果火星守井宿二十天以上，则王公大臣有忧患；

古文：守五诸侯，诸侯有诛者。
现代文：守五诸侯，则诸侯有被杀者。

古文：十二月己未，太白入月，在斗。
现代文：十二月己未，金星在斗宿入月。

古文：郭景纯曰：月属坎，阴府法象也。
现代文：郭景纯认为：月属坎，是阴曹地府的象征。

古文：太白金行而来犯之，天意若曰刑理失中，自毁其法也。
现代文：金星运行而犯之，天意是说国家、刑理失之偏颇，自毁法则。

古文：四年十二月丁亥，月犯岁星在房。
现代文：四年十二月丁亥，月在房宿犯木星。

古文：占曰：其国兵饥，民流亡。
现代文：占辞说：国家兵饥，民流亡。

古文：于是杀护军将军周顗、尚书令刁协，骠骑将军刘隗出奔。
现代文：于是王敦杀护军将军周题、尚书令刁协，骠骑将军刘隗逃亡。

古文：闰十二月，元帝崩。
现代文：闰十二月，元帝去世。

古文：间一年，敦亦枭夷，枉矢触翼之应也。
现代文：一年后王敦亦被杀，此乃枉矢触翼宿的应验。

古文：十月，石他入豫州，略城父、霡二县民以北，刺史祖约遣军追之，为其所没，遂退守寿春。
现代文：十月，石他进入豫州，掠夺城丝、绖二县民众向北，刺史祖约遣军追之而为其所败，遂退守寿春。

古文：明帝太宁三年正月，荧惑逆行入太微。
现代文：明帝太宁三年正月，火星逆行入太微。

古文：闰八月，帝崩。
现代文：闰八月，帝去世。

古文：咸和二年，苏峻反，攻宫室，太后以忧逼崩，天子幽劫于石头，远近兵乱，至四年乃息。
现代文：盛和二年，鏊哩反叛，进攻宫室，太后因忧逼而死，天子被幽禁于五垩，远近兵乱，到四年才子息。

古文：成帝咸和四年七月，有星孛于西北，二十三日灭。
现代文：成帝咸和四年七月，有彗星出现于西北方向，二十三天后消失。

古文：占曰：为战。
现代文：占辞说：此为战乱之兆。

古文：十二月，郭默杀江州刺史刘胤，荆州刺史陶侃讨默，明年，斩之。
现代文：十二月，郭逖杀红州刺史刘皿，翅业刺史迪惺征讨整默，明年，斩整麸。

古文：是时，石勒又始僭号。
现代文：当时亘勤始僭越自立为王。

古文：是月胡贼杀略娄、武进二县民，于是遣戍中洲。
现代文：当月胡贼杀掠娄、娄进二县民众，于是遣军戍守中洲。

古文：明年，胡贼又略南沙、海虞民。
现代文：明年，胡贼又掠南沙、海虞民众。

古文：是年正月，大赦，伐淮南，讨襄阳，平之。
现代文：同年正月，大赦，征伐淮南，讨伐襄阳而平定之。

古文：咸和六年十一月，荧惑守胃、昴。
现代文：咸和六年十一月，火星守胃、昴二宿。

古文：占曰：赵、魏有兵。
现代文：占辞说：此预示赵、魏之地将有战争。

古文：八年七月，石勒死，石虎自立，多所残灭。
现代文：八年七月，石勒死，石虎自立，残杀甚多。

古文：是时虽勒、虎僭号，而其强弱常占于昴，不关太微紫宫也。
现代文：当时石勒、石虎虽自立为王，但其强弱变化常与昴宿天象有关，而不涉及太微、紫微二宫。

古文：咸和八年三月己巳，月入南斗，与六年占同。
现代文：咸和八年三月己巳，月入南斗，与咸和六年时的占辞相同。

古文：其年七月，石勒死，彭彪以谯，石生以长安，郭权以秦州，并归从。
现代文：同年七月，石勒死，彭彪以谯，石生以长安，郭权以秦州一并归顺束晋。

古文：于是遣督护高球率众救彪，彪败球退。
现代文：当时派遣督护高球率军救援彭彪，彭彪战败而高球撤退。

古文：咸和八年七月，荧惑入昴。
现代文：咸和八年七月，火星入昴宿。

古文：占曰：胡王死。
现代文：占辞说：此预示胡王将死。

古文：石虎多所攻灭。
现代文：石虎攻减甚多。

古文：占曰：胡不安。
现代文：占辞说：胡不安宁。

古文：是时石弘虽袭勒位，而石虎擅威暴横。
现代文：当时互丛虽然承袭互勤的王位，而五卢作威暴戾蛮横。

古文：十月，废弘自立，遂幽杀之。
现代文：十月，废石弘自立，接着秘密杀死石弘。

古文：咸和九年三月己亥，荧惑入舆鬼，犯积尸。
现代文：咸和九年三月己亥，火星入舆鬼之宿，犯积尸。

古文：占曰：兵在西北，有没军死将。
现代文：占辞说：此天象预示战争在西北方向。有军队陷没将领死亡之事发生。

古文：占曰：朝廷有忧，军将死。
现代文：有军队陷没将领死亡之事发生。

古文：四月，镇西将军、雍州刺史郭权始以秦州归从，寻为石斌所灭，徙其众于青、徐。
现代文：四月，镇西将军、壅业刺史堑护起初以豢业归从置，不久被互避消灭，迁徙其部众于青、徐二州。

古文：晋成帝咸康元年二月己亥，太白犯昴。
现代文：晋成帝咸康元年二月己亥，金星犯昴宿。

古文：占曰：兵起，岁大旱。
现代文：占辞说：此预示将有军事行动，本年大旱。

古文：四月，石虎掠骑至历阳。
现代文：四月，互虚率骑兵至压屋。

古文：朝廷虑其众也，加司徒王导大司马，治兵动众。
现代文：朝廷考虑到其人数众多，加封司徒工遵为大司马，整治军队。

古文：是时胡贼又围襄阳，征西将军庾亮遣宁距退之。
现代文：当时胡贼又围塞盐，被征西将军座壹派遣座空拒退。

古文：咸康元年八月戊戌，荧惑入东井。
现代文：咸康元年八月戊戌，火星入东井之宿。

古文：有兵兵止。
现代文：如果有军事行动则将停止。

古文：是年夏，发众列戍。
现代文：当年夏天，发军守戍。

古文：加王导大司马，以备胡贼。
现代文：加封旦遵为大司马，以防备胡贼。

古文：占同上。
现代文：占辞同上。

古文：咸和三年，石虎发众七万，四年二月，自袭段辽于蓟，辽奔败。
现代文：咸和三年，石虎发兵七万，四年，亲自袭击壁辽于蓟，段辽奔逃。

古文：又攻慕容皝于棘城，不克引退。皝追之，杀数百人。
现代文：又进攻慕容铣于夔继，不克而退，被慕容铣追杀数百人。

古文：虎留其将麻秋屯令支，皝破秋，并虏辽杀之。
现代文：亘虚留其部将庭挞屯于全直，被蔓容铣所破，并虏获段辽而杀之。

古文：咸康二年正月辛巳，彗星夕见西方，在奎。
现代文：咸康二年正月辛巳，彗星傍晚时出现于西方之奎宿。

古文：四年，石虎伐慕容皝不克，皝追击之，又破麻秋。
现代文：四年，石虎征伐慕容铣不克，反被追击，又破其部将麻秋。

古文：时皝称蕃，边兵之应也。
现代文：当时慕容就称臣于晋，所以上述战争又为边境有战事的应验。

古文：占曰：将相忧。
现代文：占辞说：此预示将相有忧患。

古文：五年七月，丞相王导薨。
现代文：五年七月，丞相王导去世。

古文：八月，太尉郗鉴薨。
现代文：八月，太尉郗鉴去世。

古文：六年正月，征西大将军庾亮薨。
现代文：六年正月，征西大将军庾亮去世。

古文：咸康二年九月庚寅，太白犯南斗，因昼见。
现代文：咸康二年九月庚寅，金星犯南斗，接着白天出现。

古文：占曰：斗为宰相，又扬州分，金犯之，死丧象。
现代文：占辞说：斗宿代表宰相，又与扬州对应，金星犯之，乃是死丧的天象。

古文：昼见为不臣，又为兵丧。
现代文：白天出现表示有反臣，又预示将有战争、丧乱。

古文：四年，虎灭段辽而败于慕容皝。
现代文：四年，石虎消灭段辽而败于慕容凯。

古文：皝，国蕃臣。
现代文：慕窒铣乃晋国之藩臣。

古文：五年，王导薨。
现代文：五年，王导去世。

古文：咸康三年六月辛未，有流星大如二斗魁，色青，赤光耀地，出奎中，没娄北。
现代文：咸康三年六月辛未，有流星与二斗魁一样大，色青，红光耀地，出于奎宿之中而消失于娄宿之北。

古文：案占为饥，五谷不藏。
现代文：考查占书可知，此天象表示将有饥荒，五谷不收。

古文：咸康三年八月，荧惑入舆鬼，犯积尸。
现代文：咸康三年八月，火星入舆鬼宿，犯积尸。

古文：占曰：贵人忧。
现代文：占辞说：此预示尊贵之人将有忧患。

古文：三年八月甲戌，月犯东井距星。
现代文：三年八月甲戌，月犯束井宿之距星。

古文：占曰：国有忧，将死。
现代文：占辞说：国家将有忧患，将军死。

古文：一曰：大将死。
现代文：另一说：大将死。

古文：五年，丞相王导薨，庾冰代辅政。
现代文：五年，丞相王遵去世，座述代为辅政。

古文：太尉郗鉴、征西大将军庾亮薨。
现代文：太尉郗鉴、征西大将军庾亮去世。

古文：咸康三年十一月乙丑，太白犯岁星。
现代文：咸康三年十一月乙丑，金星犯木星。

古文：占曰：民饥。
现代文：占辞说：此天象代表战争、饥荒。

古文：四年二月，石虎破幽州，迁其人万余家。
现代文：四年二月，石虎攻破幽丛，迁徙民众万余家。

古文：五年，胡众五万寇沔南，略七千余家而去。
现代文：五年，胡兵五万侵掠沔南，掠走七干余家。

古文：又骑二万围陷邾城，杀略五千余人。
现代文：又骑兵二万围陷邾城，杀死掠走共五千余人。

古文：咸康四年四月己巳，太白昼见在柳。
现代文：咸康四年四月己巳，金星白天在柳宿出现。

古文：七月乙巳，月掩太白。
现代文：七月乙巳，月掩金星。

古文：占曰：王者亡地，大兵起。
现代文：占辞说：此天象预示王者失地．将有大规模军事行动。

古文：明年，胡贼大寇沔南，陷邾城，豫州刺史毛宝、西阳太守樊峻皆弃城投江死。
现代文：明年，胡入侵掠迺南，攻陷邾城，豫州刺史毛实、西阳太守樊峻皆弃城投江而死。

古文：于是内外戒严，左卫桓监、匡术等诸军至武昌，乃退。
现代文：于是内外戒严，左卫桓监、匡术等各军进至武昌，胡兵才退走。

古文：咸康四年五月戊午，荧惑犯右执法。
现代文：咸康四年五月戊午，火星犯右执法星。

古文：占曰：大臣死，执政者忧。
现代文：占辞说：此天象预示将有大臣死，执政之人有忧患。

古文：九月，太白犯右执法。
现代文：九月，金星犯右执法星。

古文：案占，五星灾同，金火尤甚。
现代文：考查占书可知，五大行星犯执法星所预示的灾害相同，如果犯执法星的是金星火星，情况就更严重。

古文：十一月戊子，太白犯房上星。
现代文：十一月戊子，金星犯房宿上星。

古文：五年七月己酉，月犯房上星，亦同占。
现代文：五年七月己酉，月犯房宿上星，占辞同上。

古文：是月庚申，丞相王导薨。
现代文：当月庚申，丞相王导去世。

古文：咸康五年四月辛未，月犯岁星，在胃。
现代文：咸康五年四月辛未，月在胃宿犯木星。

古文：占曰：国饥民流。
现代文：占辞说：这预示国家有饥荒，民众流亡。

古文：是夜，月又犯岁星，在昴。
现代文：当夜，月又于昴宿犯木星。

古文：咸康六年二月庚午朔，流星大如斗，光耀地，出天市，西行入太微。
现代文：咸康六年二月庚午，即当月朔日，有流星如斗一样大，光亮照耀大地，出于天市垣而向西运行入太微垣。

古文：占曰：大臣有诛。
现代文：占辞说：王公大臣应遣天象预示的灾祸。

古文：乙未，太白入月。
现代文：乙未，金星入月。

古文：占曰：人主死。
现代文：占辞说：君主将死。

古文：四月甲午，月犯太白。
现代文：四月甲午，月犯金星。

古文：占曰：人主恶之。
现代文：占辞说：这天象预示君主交恶。

古文：八年六月，成帝崩。
现代文：八年六月，成帝去世。

古文：咸康六年三月甲寅，荧惑从行犯太微上将星。
现代文：盛咸六年三月甲寅，火星纵向运行犯太微上将星。

古文：占曰：上将忧。
现代文：占辞说：这天象预示上将有忧患。

古文：四月丁丑，荧惑犯右执法。
现代文：四月丁丑，火星犯右执法星。

古文：占曰：执法者忧。
现代文：占辞说：此预示执法大臣有忧患。

古文：占曰：大将忧。
现代文：占辞说：这天象预示大将有忧患。

古文：是时尚书令何充为执法，有谴欲避其咎，明年，求为中书令。
现代文：当时尚书令何查为执法之人，被谴责而想逃避其罪责，因此第二年请求为中书令。

古文：建元二年，庾冰薨，皆大将执政之应也。
现代文：建元二年，庾冰去世，这些都是大将、执政大臣有忧患的应验。

古文：是岁正月，征西将军庾亮薨。
现代文：当年正月，征西将军座亳去世。

古文：三月，而荧惑犯上将。
现代文：三月而火星犯上将星。

古文：九月，石虎大将夔安死。
现代文：九月，亘虚大将夔室死。

古文：岂冰能修德，移祸于夔安乎？
现代文：这难道是因座速能修德，所以上天移祸于夔安吗?

古文：咸康六年四月丙午，太白犯毕距星。
现代文：咸康六年四月丙午，金星犯毕宿距星。

古文：一曰：有兵。
现代文：另一说：皇后有忧患。

古文：六月乙卯，太白犯轩辕大星。
现代文：六月乙卯，金星犯轩辕大星。

古文：八年六月，荧惑犯房上第二星。
现代文：八年六月，火星犯房宿上第二星。

古文：是时骠骑将军何充居内，冰为次相也。
现代文：当时骠骑将军何充居内掌管政事，庾冰为副相。

古文：咸康七年四月己丑，太白入舆鬼。
现代文：咸康七年四月己丑，金星入舆鬼之宿。

古文：占曰：为臣强，为有兵。
现代文：占辞说：此表示臣太强，将有战争。

古文：占曰：人主忧。
现代文：占辞说：君主有忧患。

古文：咸康八年八月壬寅，月犯毕赤星。
现代文：处康八年八月壬寅，月犯毕宿之赤星。

古文：占曰：下犯上，兵革起。
现代文：占辞说：这天象表示下犯上，将有军事行动。

古文：己未，月犯钺星。
现代文：己酉，金星犯火星。

古文：其后庾翼大发兵谋伐胡，专制上流，朝廷惮之。
现代文：其后座玺大发兵图谋讨伐超军，专门控制长江上流，朝廷忌惮。

古文：康帝建元元年正月壬午，太白入昴。
现代文：康帝建元元年正月壬午，金星入昴宿。

古文：占曰：赵地有兵。
现代文：占辞说：造天象预示赵地有战争。

古文：又曰：天下兵起。
现代文：又说：天下将有军事行动。

古文：四月乙酉，太白昼见。
现代文：四月乙酉，金星白天出现。

古文：八月丁未，太白犯岁星。
现代文：八月丁未，金星犯木星。

古文：是年，石虎杀其太子遂及其妻子徒属二百余人。
现代文：同年，互虐杀其太子互邃及其妻子部属共二百余人。

古文：又遣将刘宁寇没狄道，又使将张举将万余人屯蓟东，谋慕容皝。
现代文：又派遣部将刘宁侵占狄道，使部将张举率万余人屯于蓟束以图谋征伐慕容铣。

古文：建元元年十一月六日，彗星见亢，长七尺，尾白色。
现代文：建五元年十一月六日，有彗星出现于亢宿，其长七尺，尾白色。

古文：占曰：亢为朝廷，主兵丧。
现代文：占辞说：亢宿代表朝廷，掌管战争及丧乱。

古文：二年九月，康帝崩。
现代文：二年九月，康帝去世。

古文：建元元年，岁星犯天关。
现代文：建五元年，木星犯天关。

古文：安西将军庾翼与兄冰书曰：岁星犯天关，占云：关梁当涩。
现代文：安西将军庾翼在给其兄座逃的信上说：木星犯天关，占书上说：这预示关口桥梁将不通畅。

古文：比来江东无他故，江道亦不艰难；
现代文：近来江束没有其他事故，匡红水道也很畅通；

古文：而石虎频年再闭关不通信使，此复是天公愦愦无皁白之征也。
现代文：而石虎这些年来一再闭关不通信使，这又是天公糊涂而是非不分的征兆。

古文：建元二年闰月乙酉，太白犯斗。
现代文：建元二年闰月乙酉，金星犯斗宿。

古文：占曰：为丧，天下受爵禄。
现代文：占辞说：这天象预示丧事，天下将封爵加俸禄。

古文：九月，康帝崩，太子立，大赦赐爵也。
现代文：九月，处童去世，太子继位，天下大赦，加官进爵。

古文：五月辛巳，太白昼见，在东井。
现代文：五月辛巳，金星白天在束井宿出现。

古文：占曰：为臣强，秦有兵。
现代文：占辞说：此表示臣太强，秦地将有战争。

古文：占曰：辅臣有免罢者。
现代文：占辞说：这天象表示辅佐大臣有被罢免者。

古文：占同正月。
现代文：占辞与同年正月时相同。

古文：是年初，庾翼在襄阳，七月，翼疾将终，辄以子爰之为荆州刺史，代己任；爰之寻被废。
现代文：同年初，庾翼在襄阳，七月，庾翼发病将死，擅自以自己的儿子庾爰之接替自己的荆州刺史之职，但不久被废。

古文：明年，桓温又辄率众伐蜀，执李势，送至京都。
现代文：明年，桓温又擅自率众征伐蜀地，捕李势送至京都。

古文：蜀本秦地也。
现代文：蜀本属秦地。

古文：占同。
现代文：占辞与前面相同。

古文：八月壬申，太白犯左执法。
现代文：八月壬申，金星犯左执法星。

古文：是岁，司徒蔡谟被废。
现代文：同年，司徒蔡谟被废黜。

古文：占曰：将军死，近臣去。
现代文：占辞说：这天象预示将军死，亲近之臣离去。

古文：六月，月犯东井距星。
现代文：六月，月犯束井宿距星。

古文：占曰：诸侯有诛。
现代文：占辞说：此预示诸侯有被杀者。

古文：九月庚寅，太白犯南斗第五星。
现代文：九月庚寅，金星犯南斗第五星。

古文：四年七月丙申，太白犯左执法。
现代文：四年七月丙申，金星犯左执法星。

古文：乙丑，太白犯左执法。
现代文：乙丑，金星犯左执法星。

古文：是月，陈逵征寿春，败而还。
现代文：同月，速逵征伐画画，失败而回。

古文：七月，氐蜀余寇反乱益土。
现代文：七月，氐蜀余寇反叛而乱益业之地。

古文：九月，石虎伐凉州，不克。
现代文：九月，石虎征伐凉州，没有攻克。

古文：永和四年四月，太白入昴。
现代文：永和四年四月，金星入昴宿。

古文：五月，荧惑入娄，犯镇星。
现代文：五月，火星入娄宿，犯土星。

古文：七月，太白犯轩辕。
现代文：七月，金星犯轩辕。

古文：占在赵，及为兵丧，女主忧。
现代文：按占书灾应在赵地，将有战乱，皇后有忧患。

古文：其年八月，石虎太子宣杀弟韬，宣亦死。
现代文：同年八月，石虐的太子亘亘杀弟互鳃，亘宣亦被杀。

古文：五年正月，石虎僭称皇帝，寻病死。
现代文：五年正月，互虚僭越自称皇帝，不久病死。

古文：是年，褚裒北伐丧众，又寻薨，太后素服。
现代文：同年，褚哀北伐失败丧师，不久后去世，太后因此而穿丧服。

古文：六年正月，朝会废乐。
现代文：六年正月，取消朝会时的音乐。

古文：永和五年四月丁未，太白犯东井。
现代文：永和五年四月丁未，金星犯束井之宿。

古文：占曰：秦地有兵。
现代文：占辞说：这天象预示秦地将有战争。

古文：九月戊戌，太白犯左角。
现代文：九月戊戌，金星犯左角。

古文：占曰：有兵。
现代文：占辞说：遣预示将有战争。

古文：十月，月犯昴。
现代文：十月，月犯昂宿。

古文：十一月乙卯，彗星见于亢，芒西向，色白，长一丈。
现代文：十一月乙卯，有彗星出现于亢宿，其光芒指向西，色白，长一丈。

古文：是年八月，褚裒北征兵败。
现代文：同年八月，褚裒北征失败。

古文：十月，关中二十余壁举兵归从，石遵攻没南阳。
现代文：十月，关中二十余处坚壁自保者投归晋室，互遵攻陷直墨。

古文：十一月，冉闵杀石遵，又尽杀胡十余万人，于是中土大乱。
现代文：十一月，蛊理杀死互遵，接着又屠杀胡官员及军民十余万人，于是中原大乱。

古文：十二月，褚裒薨。
现代文：十二月，褚塞去世。

古文：八年，刘显、苻健、慕容俊并僭号。
现代文：八年，刘显、苻健、慕容俊都自立为王。

古文：殷浩北伐败，被废。
现代文：殷浩北伐失败而被罢免。

古文：心豫州分也。
现代文：心宿与豫州对应。

古文：三月戊戌，荧惑犯岁星。
现代文：占辞说：此表示将相有忧患．三月戊戌，火星犯木星。

古文：占曰：牵牛，天将也。
现代文：占辞说：这天象表示将有战争。

古文：六月己丑，月犯昴。
现代文：六月已丑，月犯昴宿。

古文：占同三年。
现代文：占辞舆永和三年时天象相同。

古文：占曰：大将军死。
现代文：占辞说：此表示大将军将死。

古文：一曰：天下有兵。
现代文：另一说：天下将有战争。

古文：丙寅，荧惑犯钺星。
现代文：丙寅，火星犯钹星。

古文：占同前。
现代文：占辞各自与前面相应天象一样。

古文：岁星犯舆鬼。
现代文：金星犯昂宿。

古文：乙卯，荧惑舆鬼，犯积尸。
现代文：乙卯，火星入舆鬼宿犯积尸。

古文：五月乙未，荧惑犯轩辕大星。
现代文：五月乙未，火星犯轩辕大星。

古文：太白入毕口，犯左股。
现代文：金星入毕宿之。犯左股．占辞说：预示将相有灾祸。

古文：丁丑，荧惑入太微，犯右执法。
现代文：丁丑，火星入太微垣犯右执法星。

古文：八月庚午，太白犯轩辕。
现代文：八月庚午，金星犯轩辕星。

古文：戊子，太白犯右执法。
现代文：戊子，金星犯右执法星。

古文：七年，刘显杀石祗及诸胡帅，中土大乱，戎、晋十万数，各还旧土，互相侵略及疾疫死亡，能达者十二三。
现代文：占辞各自与前面相应天象一样．七年，型题杀亘抵及诸翅将帅，中原大乱，戎、置民众数十万各还归家乡，因互相侵掠及疾病瘟疫而死亡很多，能到达目的地者仅十分之二三而已。

古文：是年，桓温辄以大众求浮江入淮北伐，朝廷震惧。
现代文：同年，但周擅自以大军过长江而进入淮地北伐，朝廷上下震惊恐惧。

古文：八年，豫州刺史谢尚讨张遇，为苻雄所败。
现代文：八年，豫州刺史谢尚讨伐张遇，被苻雄打败。

古文：殷浩北伐败，见废。
现代文：殷浩北伐失败被废。

古文：十年，桓温伐苻健，不克而还。
现代文：十年，桓温征伐苻健，不克而回。

古文：六月辛巳，日未入，有流星如三斗魁，从辰巳上东南行。
现代文：六月辛巳，太阳未入而有如三斗魁一样的流星从辰巳的上方向东南运行。

古文：晷度推之，在箕、斗之间，盖燕分也。
现代文：以当时晷上的度数推算，此流星应在箕、斗二宿之间，与燕地对应。

古文：案占为营首，营首之下，流血滂沲。
现代文：考查占书可知其为营首，营首对应之地，血流成河。

古文：七月壬子，岁星犯东井距星。
现代文：七月壬子，木星犯东井宿距星。

古文：八月戊戌，荧惑入舆鬼。
现代文：八月戊戌，火星入舆鬼宿。

古文：占曰：忠臣戮死。
现代文：占辞说：此预示忠臣被杀。

古文：丙辰，太白入南斗，犯第四星。
现代文：丙辰，金星入南斗犯其第四星。

古文：一曰：丞相免。
现代文：另一说：丞相被罢免。

古文：八月，岁星犯舆鬼东南星。
现代文：八月，木星犯舆鬼宿东南星。

古文：占：东南星主兵，兵起。
现代文：由占书可知舆鬼东南星掌管军事，将有战争。

古文：十二月，月在东井，犯岁星。
现代文：十二月，月在束井之宿犯木星。

古文：占曰：秦饥民流。
现代文：占辞说：此预示秦地饥民流亡。

古文：是时帝主幼冲，母后称制，将相有隙，兵革连起。
现代文：当时晋帝年幼，母后掌政，将相不和，战争连起。

古文：慕容俊僭称大燕，攻伐无已，故灾异数见，殷浩见废也。
现代文：慕容俊僭越自称大燕皇帝，攻伐不停，所以灾异多次出现，殷浩被黜免。

古文：癸酉，填星奄钺星。
现代文：癸酉，土星掩绒星。

古文：四月癸未，流星大如斗，色赤黄，出织女，没造父，有声如雷。
现代文：四月癸未，有流星大如斗，色赤黄，出于织女星而消失于造父，伴有如雷之声。

古文：占曰：燕、齐有兵，民流。
现代文：占辞说：此表示燕、齐之地将有战争，民众流散。

古文：戊午，月犯心大星。七月庚午，太白昼见。
现代文：戊午，月犯心宿大星．七月庚午，金星白天出现。

古文：晷度推之，灾在秦、郑。
现代文：以晷上度数推算，灾在秦、郑之地。

古文：九月辛酉，太白犯左执法。
现代文：九月辛酉，金星犯左执法星。

古文：十一月，月奄填星，在舆鬼。
现代文：十一月，月在舆鬼宿掩土星。

古文：十一年三月辛亥，月奄轩辕。
现代文：十一年三月辛亥，月掩轩辕星。

古文：八月己未，太白犯天江。
现代文：八月己未，金星犯天江。

古文：占曰：河津不通。
现代文：占辞说：此预示黄河渡口不通。

古文：十二年六月庚子，太白昼见，在东井，占如上。
现代文：十二年六月庚子，金星白天在东井之宿出现。占辞同上。

古文：七月丁卯，太白犯填星，在柳。
现代文：七月丁卯，金星在柳宿犯土星。

古文：八月癸酉，月奄建星。
现代文：占辞说：遣天象预示周地有大战争八月癸酉，月掩建星。

古文：九月戊寅，荧惑入太微，犯西蕃上将星。
现代文：九月戊寅，火星入太微垣犯西蕃上将星。

古文：十一月丁丑，荧惑犯太微东蕃上相。
现代文：十一月丁丑，火星犯太微垣东蕃上相星。

古文：健壁长安，温退。
现代文：苻健筑壁于长安而桓温撤退。

古文：十二年八月，桓温破姚襄于伊水，定周地。
现代文：十二年八月，桓温在伊水破姚襄，平定周地。

古文：十一月，齐城陷，执段龛，杀三千余人。
现代文：十一月，齐城被攻陷，抓获段龠，杀死三千余人。

古文：永和末，鲜卑侵略河、冀，升平元年，慕容俊遂据临漳，尽有幽、并、青、冀之地。
现代文：永和末年，鲜卑侵犯河、冀之地，升平元年，慕容俊据于临漳，占有幽、并、青、冀四州之地。

古文：缘河诸将渐奔散，河津隔绝矣。
现代文：沿黄河各将先后逃散，黄河渡口遂隔绝。

古文：三年，会稽王以郗昙、谢万败绩，求自贬三等。
现代文：三年，会稽王因为郗昙、谢万大败，请求自贬三等。

古文：是时权在方伯，九服交兵，故谴象仍见。
现代文：当时权力掌握在各方诸侯之手，天卜战乱，所以多次出现表示谴责的天象。

古文：晋穆帝升平元年四月壬子，太白入舆鬼。
现代文：晋穆帝升平元年四月壬子，金星入舆鬼之宿。

古文：丁亥，月奄东井南辕西头第二星。
现代文：丁亥，月掩束井宿南辕西头第二星。

古文：六月戊戌，太白昼见，在轸，占同上。
现代文：六月戊戌，金星白天在轸宿出现。占辞同上。

古文：轸，楚分也。
现代文：轸宿与楚地对应。

古文：七月辛巳，荧惑犯天江。
现代文：七月辛巳，火星犯天江。

古文：十一月，岁星犯房。
现代文：十一月，木星犯房宿。

古文：壬午，月奄岁星，在房。
现代文：壬午，月在房宿掩木星。

古文：一曰：豫州有灾。
现代文：另一说：此预示豫州有灾。

古文：闰月乙亥，月犯岁星，在房。
现代文：闰月乙亥，月于房宿犯木星。

古文：五月丁亥，彗出天船，在胃度中。
现代文：五月丁亥，彗星出于天船。在胃宿之中。

古文：爰之寻被废。
现代文：在胃宿之中。

古文：彗为兵丧，除旧布新，出天船，外夷陵。
现代文：彗星代表战争及丧乱，除旧布新，出天船表示外夷入侵。

古文：一曰：为大水。
现代文：另一说：这天象预示有大水。

古文：八月戊午，荧惑犯填星，在张。
现代文：八月戊午，火星在张宿犯土星。

古文：张，三河分。
现代文：张宿与三河对应。

古文：十月己未，太白犯哭星。
现代文：十月己未。金星犯哭星。

古文：十二月，枉矢自东南流于西北，其长半天。
现代文：十二月，有枉矢从东南落于西北，其长半天。

古文：三年正月壬辰，荧惑犯楗闭。
现代文：三年正月壬辰，火星犯楗闭。

古文：占曰：为兵丧，王者恶之。
现代文：考查占书可知，这天象对王者不利。

古文：月犯太白，在昴。
现代文：月犯金星于昴宿。

古文：占曰：人君死。
现代文：占辞说：这天象预示君主将死。

古文：一曰：赵地有兵，朝廷不安。
现代文：另一说：赵地将有战争，朝廷不安宁。

古文：六月，太白犯东井。
现代文：六月，金星犯东井之宿。

古文：七月乙酉，荧惑犯天江。
现代文：七月乙酉，火星犯天江。

古文：丙戌，太白犯舆鬼。
现代文：丙戌，金星犯舆鬼之宿。

古文：犯中央星，大将军死。
现代文：犯中央大星表示大将军死。

古文：八月丁未，太白犯轩辕大星。
现代文：八月丁未，金星犯轩辕大星。

古文：一曰：下犯上。
现代文：另一说：这预示以下犯上。

古文：庚午，太白犯填星，在太微中。
现代文：庚午，金星犯土星于太微垣之中。

古文：十二月，慕容俊入屯鄴。
现代文：十二月，慕容俊入屯于邺。

古文：三年十月，诸葛攸舟军入河，败绩。
现代文：三年十月，诸葛攸率水军进入黄河，大败。

古文：豫州刺史谢万入颍，众溃而归，除名为民。
现代文：豫州刺史谢万进入颖，军队溃败而归，被解除官籍为百姓。

古文：十一月，司徒会稽王以二镇败，求自贬三等。
现代文：十一月，司徒会稽王因二镇兵败而请求自贬三等。

古文：四年正月，慕容俊死，子暐代立。
现代文：四年正月，慕容俊死，其子慕容啤继位。

古文：五年五月，穆帝崩。
现代文：五年五月，穆帝去世。

古文：占曰：大将死。
现代文：占辞说：这天象预示大将死。

古文：六月辛亥，辰星犯轩辕。
现代文：六月辛亥，水星犯轩辕星。

古文：己未，太白入太微右掖门，从端门出。
现代文：己未，金星入太微垣之右掖门，从端门出。

古文：占曰：贵夺势。
现代文：占辞说：这天象预示显贵者的权势被剥夺。

古文：又曰：出端门，臣不臣。
现代文：又说：金星出端门则臣反叛。

古文：八月戊申，太白犯氐。
现代文：八月戊申，金星犯氐宿。

古文：丙辰，荧惑犯太微西蕃上将。
现代文：丙辰，火星犯太微垣西蕃上将星。

古文：九月壬午，太白入南斗口，犯第四星。
现代文：九月壬午，金星入南斗之口而犯其第四星。

古文：占曰：为丧，有赦，天下受爵禄。
现代文：占辞说：这天象预示将有丧事，有大赦，天下加封爵禄。

古文：十月庚戌，天狗见西南。
现代文：十月庚戌，天狗出现于西南。

古文：占曰：有大兵流血。
现代文：占辞说：此预示将有大的流血战争。

古文：丙寅，太白昼见。
现代文：丙寅，金星白天出现。

古文：五年正月乙巳，填星逆行犯太微。
现代文：五年正月乙巳。土星逆行犯太微垣。

古文：乙丑辰时，月在危宿奄太白。
现代文：乙丑日辰时，月在危宿掩金星。

古文：占曰：天下民靡散。
现代文：占辞说：这天象表示天下民众将流散。

古文：三月丁未，月犯填星在轸。
现代文：三月丁未，月在轸宿犯土星。

古文：占曰：大臣相谮。
现代文：占辞说：这预示大臣相害。

古文：五年正月，北中郎将郗昙薨。
现代文：五年正月，北中郎将整昙死。

古文：五月，穆帝崩，哀帝立，大赦赐爵，褚后失势。
现代文：五月，穆帝去世，哀帝继位，大赦且赐爵位，褚后失势。

古文：是时桓温以大众次宛，闻护败乃退。
现代文：当时桓温大军驻于宛，听说吕护战败后撤退。

古文：占曰：大臣有匿谋。
现代文：占辞说：此预示大臣有阴谋。

古文：一曰：卫地有兵。
现代文：另一说：卫地有战争。

古文：辛卯，月犯心大星。
现代文：丁未，月犯毕宿赤星。

古文：占曰：下犯上。
现代文：占辞说：这预示下犯上。

古文：又曰：有边兵。
现代文：又说：边地有战争。

古文：八月，范汪废。
现代文：八月，范汪被废黜。

古文：隆和元年，慕容暐遣傅末波寇河阴，陈佑危逼。
现代文：隆和元年，慕容帏派遣傅末波进攻河阴，陈佑危急。

古文：晋哀帝兴宁元年八月，星孛大角亢，入天市。
现代文：晋哀帝兴宁元年八月，有彗星出现于大角与亢宿之间，入天市垣。

古文：占曰：为兵乱。
现代文：考查占书可知：这天象预示战乱。

古文：三年正月，皇后王氏崩。
现代文：三年正月，皇后王氏去世。

古文：三月，慕容恪攻洛阳，沈劲等战死。
现代文：二月，哀帝去世．、三月，慕容恪进攻洛阳，沈劲等战死。

古文：兴宁元年十月丙戌，月奄太白，在须女。
现代文：兴宁元年十月丙戌，月在须女之宿掩金星。

古文：一曰：灾在扬州。
现代文：另一说：灾祸发生在扬州。

古文：三年，洛阳没。
现代文：三年，洛阳陷落。

古文：其后桓温倾扬州资实，讨鲜卑败绩，死亡太半。及征袁真，淮南残破。
现代文：其后桓温动用扬州全部物力、财力征讨鲜卑而大败，死亡大半，等到征讨袁真时淮南已残破不堪。

古文：后氐及东胡侵逼，兵役无已。
现代文：后来氐族及东胡侵逼，连年征役不停。

古文：兴宁三年正月乙卯，月奄岁星，在参。
现代文：兴宁三年正月乙卯，月在参宿掩木星。

古文：参，益州分也。
现代文：参宿与益业对应。

古文：十月，梁州刺史司马勋入益州以叛，硃序率众助刺史周楚讨平之。
现代文：十月，莹出刺史司马勋入董业反叛，被塞庄率军帮助刺史周楚平定。

古文：十月，太白昼见，在亢。
现代文：十月，金星白天在亢宿出现。

古文：占曰：亢为朝廷，有兵丧，为臣强。
现代文：占辞说：亢宿代表朝廷，将有战争及丧乱，臣太强。

古文：哀帝是年二月崩，其灾皆在海西也。
现代文：直查当年二月去世，灾祸都应在避酉年间。

古文：明年五月，皇后庾氏崩。
现代文：第二年五月，皇后庾氏去世。

古文：晋海西太和元年二月丙子，月奄荧惑，在参。
现代文：晋海西太和元年二月丙子，月在参宿掩火星。

古文：一曰：参，魏地。
现代文：另一说：参宿与魏地对应。

古文：二年正月，太白入昴。
现代文：二年正月，金星入昴宿。

古文：五年，慕容暐为苻坚所灭，司、冀、幽、并四州并属氐。
现代文：万年，慕容啤被登坚消灭，司、冀、幽、差四州全部归属于氐族。

古文：太和二年八月戊午，太白犯岁星，在太微。
现代文：太和二年八月戊午，金星在太微垣犯木星。

古文：三年六月甲寅，太白奄荧惑，在太微端门中。
现代文：三年六月甲寅，金星于太微垣端门之中犯火星。

古文：六年，海西公废。
现代文：六年，海西公被废黜。

古文：太和四年二月，客星见紫宫西垣，至七月乃灭。
现代文：太和四年二月，客星出现在紫宫西垣，到七月才消失。

古文：占曰：客星守紫宫，臣杀主。
现代文：占辞说：客星守紫宫预示臣杀君。

古文：闰月乙亥，月晕轸，复有白晕贯月，北晕斗柄三星。
现代文：闰月乙亥，月晕于轸宿，再有白晕贯月，向北晕斗柄三星。

古文：六年，桓温废帝。
现代文：六年，桓温废黜晋帝。

古文：按占：流星为贵使，星大者使大。
现代文：考查占书可知：流星代表贵使，星大则使命也大。

古文：明年，遣使免袁真为庶人。
现代文：第二年，派遣使者黜免袁真为百姓。

古文：桓温征寿春，真病死，息瑾代立，求救于苻坚，温破氐军。
现代文：但担征伐画画，．童真病死而其子直瑾继位，求救于苻坚，但苻坚救援部队被桓温所破。

古文：六年，寿春城陷，声如雷，将士怒之象也。
现代文：六年，画画城被攻陷，声如雷，表示将士愤怒的预兆。

古文：太和六年闰月，荧惑守太微端门。
现代文：太和六年闰月，火星守太微垣端门。

古文：占曰：天子亡国。
现代文：占辞说：这表示天子亡国。

古文：又曰：诸侯三公谋其上。
现代文：又说：诸侯三公固谋皇上。

古文：一曰：有斩臣。
现代文：又一说：有臣被斩杀。

古文：十一月，桓温废帝，并奏诛武陵王，简文不许，温乃徙之新安。
现代文：十一月，担湿废黜置童，并奏请诛杀逮陵王，因简文童不同意，所以但温把武陵王迁徙至新安。

古文：晋简文咸安元年十二月辛卯，荧惑逆行入太微，二年三月犹不退。
现代文：晋简文帝成安元年十二月辛卯，火星逆行入太微垣，至咸安二年三月仍不退出。

古文：占曰：国不安，有忧。
现代文：占辞说：这天象预示国家不安宁，有忧患。

古文：是时，帝有桓温之逼，恆怀忧惨。七月，帝崩。
现代文：当时简文帝被但湿逼迫，经常怀着忧虑悲伤，至七月逝世。

古文：咸安二年正月己酉，岁星犯填星，在须女。
现代文：咸安二年正月己酉，木星在须女之宿犯土星。

古文：五月，岁星形色如太白。
现代文：五月，木星的形状与颜色像金星。

古文：占曰：进退如度，奸邪息。
现代文：占辞说：行星运行情况与预测的相同则奸邪息灭。

古文：变色乱行，主无福。
现代文：行星颜色变异或运行情况纷乱则国主无福。

古文：又为臣强。
现代文：显示臣太强。

古文：六月，太白昼见在七星。
现代文：六月，金星白天出现在七星之宿。

古文：乙酉，太白犯舆鬼。
现代文：乙酉，金星犯舆鬼宿。

古文：七月，帝疾甚，诏桓温曰：少子可辅者辅之；
现代文：占辞说：国家有忧患七月，简文帝病重，遣诏于桓温说：少子如果值得辅佐你就辅佐他；

古文：如不可，君自取之。
现代文：如果不值得辅佐，你就取而代之。

古文：赖侍中王坦之毁手诏，改使如王导辅政故事。
现代文：幸好侍中王坦之毁掉简文帝的手诏，改为与旦蔓辅政的旧事一样。

古文：温闻之大怒，将诛坦之等，内乱之应也。
现代文：桓温听说后大怒，准备谋杀王坦之等人，这是内乱的应验。

古文：七月，帝崩。
现代文：当月简文帝逝世。

古文：咸安二年五月丁未，太白犯天关。
现代文：咸安二年五月丁未，金星犯天关。

古文：占曰：有哭泣事。
现代文：占辞说：将有战事。

古文：六月，庾希入京城。十一月，卢悚入宫，并诛灭。
现代文：六月，庾希带兵进入京城，十一月，爱速进入皇宫，二人都被杀死。

古文：晋孝武宁康元年正月戊申，月奄心大星。
现代文：晋孝武帝室尘元年正月戊申，月掩心宿大星。

古文：案占，灾不在王者，则在豫州。
现代文：考查占书可知，灾不应在君王身上，则应在邀业之地。

古文：三月丙午，月奄南斗第五星。
现代文：另一说：应这天象的人不利三月丙午，月掩南斗第五星。

古文：占曰：大臣有忧，忧死亡。
现代文：占辞说：大臣有死亡之忧。

古文：一曰：将军死。
现代文：另一说：将军死。

古文：七月，桓温薨。
现代文：七月，桓温去世。

古文：宁康二年正月丁巳，有星孛于女虚，经氐、亢、角、轸、翼、张。
现代文：窒尘二年正月丁巳，有彗星出现于女虚之宿，经过氐、亢、角、轸、翼、张六宿。

古文：九月丁丑，有星孛于天市。
现代文：九月丁丑，有彗星出现于天市垣。

古文：占曰：金火合为烁，此灾皆为兵丧。
现代文：占辞说：金与火合则熔化，上述天象预示的灾变都是战争和丧乱。

古文：太元元年五月，氐贼苻坚伐凉州。七月，氐破凉州，虏张天锡。
现代文：太元元年五月，氐族苻坚征伐凉州，至七月凉州被攻破，张天锡被俘虏。

古文：十一月，桓冲发三州军军淮、泗，桓豁亦遣军备境上。
现代文：十一月，桓冲发三州部队驻于淮水、泗水之间，桓豁也派遣军队守备于边境之上。

古文：占曰：左将军死。
现代文：占辞说：造天象预示左将军死。

古文：宁康三年六月辛卯，太白犯东井。
现代文：宁康三年六月辛卯，金星犯束井之宿。

古文：九月戊申，荧惑奄左执法。
现代文：九月戊申，火星掩左执法星。

古文：占曰：执法者死。
现代文：占辞说：执法大臣将死。

古文：晋孝武太元元年四月丙戌，荧惑犯南斗第三星。
现代文：晋孝武帝太元元年四月丙戌，火星犯南斗第三星。

古文：丙申，又奄第四星。
现代文：丙申，又掩第四星。

古文：占曰：兵大起，中国饥。
现代文：占辞说：造天象预示将有大规模战争，中原地区将发生饥荒。

古文：一曰：有赦。
现代文：另一说：将有大赦。

古文：八月癸酉，太白昼见在氐。
现代文：八月癸酉，金星白天出现在氐宿。

古文：氐，兗州分野。
现代文：氐宿与地上的兖州相对应。

古文：九月，荧惑犯哭泣星，遂入羽林。
现代文：九月，火星犯哭泣星，接着入羽林星。

古文：占曰：天子有哭泣事，中军兵起。
现代文：占辞说：这预示将有使天子哭泣的事发生，中军将有军事行动。

古文：十一月己未，月奄左角。
现代文：十一月己未，月掩左角星。

古文：占曰：天子有哭泣事。
现代文：占辞说：天子将有军事行动。

古文：三年六月，荧惑守羽林。
现代文：三年六月，火星守羽林星。

古文：九月壬午，太白昼见在角，兗州分。
现代文：九月壬午，金星白天出现在与兖州对应的角宿。

古文：三年八月，氐贼韦钟入汉中东下，苻融寇樊、邓，慕容暐围襄阳，氐兗州刺史彭超围彭城。
现代文：三年八月，氐贼童钟进入汉中向东而下，苻融侵犯樊、邓，慕容暐围攻襄阳，氐兗州刺史彭超围攻彭城。

古文：四年二月，襄阳城陷，贼获硃序。
现代文：四年二月，襄阳城被攻陷，硃序被俘。

古文：彭超舍彭城，获吉挹。
现代文：彭超放弃围攻彭城，获吉挹。

古文：彭超等聚广陵三河众五万。
现代文：彭超同其他将领聚集广陵三回军共五万。

古文：于是征虏谢石次涂中，右卫毛安之、游击河间王昙之等次堂邑，发丹阳民丁，使尹张涉屯卫京都。
现代文：当时征虏将军谢石驻扎在涂中，右卫将军毛安之、游击将军过问王司马昙之等领军驻于堂旦，征发旦阳民丁，使尹亟涉屯卫京都。

古文：六月，兗州刺史谢玄讨贼，大破之，余烬皆走。
现代文：六月，兖业刺史谢玄讨伐贼兵取得大胜，残余贼兵都逃走。

古文：是时中外连兵，比年荒俭。
现代文：当时中外连年战争、饥荒。

古文：是年，又发扬州万人戍夏口。
现代文：同年又征发扬州万人戍卫夏口。

古文：太元四年十一月丁巳，太白犯哭星。
现代文：太元四年十一月丁巳，金星犯哭星。

古文：五年七月丙子，辰星犯轩辕。
现代文：五年七月丙子，水星犯轩辕星。

古文：九月癸未，皇后王氏崩。
现代文：九月癸未，皇后王氏去世。

古文：太元六年十月乙卯，有奔星东南经翼轸，声如雷。
现代文：太元六年十月乙卯，有流星向东南快速运行，经过翼、轸二宿，伴有如雷之声。

古文：《星说》曰：光迹相连曰流，绝迹而去曰奔。
现代文：《星说》上说：星快速运行光迹相连称为流星，绝迹而离去则称为奔星。

古文：案占：楚地有兵。
现代文：考查占书可知这预示楚地有战争。

古文：一曰：军破民流。
现代文：或者军队被打败民众流散。

古文：十二月，氐荆州刺史梁成、襄阳太守阎震率众伐竟陵，桓石虔击大破之，生禽震，斩首七千，获生万人。
现代文：十二月，氐族荆州刺史梁成、襄阳太守阎震率军征伐竟陵，被桓石虔击败，活捉间震以下万人，斩首七千。

古文：声如雷，将帅怒之象也。
现代文：声如雷是将帅愤怒的征兆。

古文：七年九月，硃绰击襄阳，拔将六百余家而还。
现代文：七年九月，朱绰攻伐襄阳，带领六百余家而归。

古文：太元七年十一月，太白昼见，在斗。
现代文：太元七年十一月，金星白天在斗宿出现。

古文：占曰：吴有兵丧。
现代文：占辞说：这预示吴地有战争及丧乱。

古文：八年四月甲子，太白又昼见，在参。
现代文：八年四月甲子，金星又白天在参宿出现。

古文：占曰：魏有兵丧。
现代文：占辞说：魏地将有战争、丧乱。

古文：是月，桓冲征沔汉，杨亮伐蜀，并拔城略地。
现代文：当月，桓冲征伐沔汉，杨亮征伐蜀，都攻克城镇侵占土地。

古文：八月，苻坚自将号百万，九月，攻没寿阳。
现代文：八月，苻坚亲自率领大军，号称百万，九月，攻陷寿阳。

古文：十月，刘牢之破坚将梁成斩之，杀获万余人。
现代文：十月，刘牢之打败苻坚部将梁成，将其斩杀，杀死俘获共万余人。

古文：谢玄等又破坚于淝水，斩其弟融，坚大众奔溃。
现代文：谢玄等又于淝水大败苻坚，斩杀其弟苻融，苻坚大军奔逃崩溃。

古文：九年六月，皇太后褚氏崩。
现代文：九年六月，皇太后褚氏去世。

古文：八月，谢玄出屯彭城，经略中州。
现代文：八月，谢玄出兵屯于彭城，经管中州事务。

古文：十年八月，苻坚为其将姚苌所杀。
现代文：十年八月，苻坚被其部将姚苌杀死。

古文：太元十年十二月己丑，太白犯岁星。
现代文：太元十年十二月己丑，金星犯木星。

古文：占曰：天下饥。
现代文：占辞说：这天象预示军队将发生饥荒。

古文：是时河朔未一，兵连在外，冬，大饥。
现代文：当时黄河、朔方之间未统一，军队连年在外，冬天，大饥。

古文：太元十一年三月戊申，太白昼见，在东井。
现代文：太元十一年三月戊申，金星白天在东井之宿出现。

古文：占曰：秦有兵，臣强。
现代文：占辞说：秦地将有战争，臣强欺君。

古文：六月甲午，岁星昼见，在胃。
现代文：六月甲午，木星白天在胃宿出现。

古文：占曰：鲁有兵，臣强。
现代文：占辞说：这天象预示鲁地有战争，臣强欺君。

古文：十二年，慕容垂寇东阿，翟辽寇河上，姚苌假号安定，苻登自立陇上，吕光窃据凉土。
现代文：十二年，慕容垂进攻束阿，翟辽侵犯黄河两岸，姚苌自立于安定，苻登自立于陇上，吕光占据凉州之地。

古文：太元十一年三月，客星在南斗，至六月乃没。
现代文：太元十一年三月，有客星出现在南斗，至六月才消失。

古文：是后司、雍、兗、冀常有兵役。
现代文：此后司、雍、查、冀四州常有战争。

古文：太元十二年二月戊寅，荧惑入月。
现代文：太元十二年二月戊寅，火星入月。

古文：占曰：有乱臣死，相若有戮者。
现代文：占辞说：这预示有乱臣死，宰相可能被杀。

古文：一曰：女亲为败，天下乱。
现代文：另一说：外戚衰败，天下乱。

古文：是时琅邪王辅政，王妃从兄国宝以姻昵受宠。
现代文：当时琅邪王辅政，王妃堂兄王国宝因为是姻亲而受宠。

古文：又陈郡人袁悦昧私苟进，交遘主相，扇扬朋党。
现代文：又陈郡人袁悦贪求私欲，苟图进宫，离间君主宰相，拉帮结派成朋党。

古文：十三年，帝杀悦。
现代文：十三年，袁悦被孝武帝处死。

古文：于是主相有隙，乱阶兴矣。
现代文：于是皇帝宰相之间出现了裂痕，内乱的根源形成。

古文：太元十二年十月庚午，太白昼见，在斗。
现代文：太元十二年十月庚午，金星白天在斗宿出现。

古文：十二月戊子，辰星入月，在危。
现代文：十二月戊子，水星于危宿入月。

古文：占曰：贼臣欲杀主，不出三年，必有内恶。
现代文：占辞说：这预示奸臣想杀君主，不出三年，必有内乱。

古文：是月，荧惑在角亢，形色猛盛。
现代文：同月，火星在角、亢二宿，突然变大增亮。

古文：占曰：荧惑失其常，吏且弃其法，诸侯乱其政。
现代文：占辞说：火星失常，预示官吏舍弃法律，诸侯乱政。

古文：自是后慕容垂、翟辽、姚苌、苻登、慕容永并阻兵争强。
现代文：从此以后慕容垂、翟辽、姚苌、苻登、慕容永都恃仗军队争雄斗强。

古文：十四年正月，彭城妖贼又称号于皇丘，刘牢之破灭之。
现代文：十四年正月，彭城妖贼又自立于皇旦，被刘牢之消灭。

古文：三月，张道破合乡，围泰山，向钦之击走之。
现代文：三月，遍篁攻破金翅，围攻台山，被向钦之击走。

古文：是年，翟辽又攻没荥阳，侵略陈、项。
现代文：同年，垄随又攻陷茔坠，侵略速、项。

古文：于时政事多弊，治道陵迟矣。
现代文：当时政事多弊病，治世之道败坏。

古文：太元十四年十二月，荧惑入羽林。
现代文：太元十四年十二月，火星入羽林。

古文：乙未，月犯岁星。
现代文：乙未，月犯木星。

古文：占并同上。
现代文：占辞与前面相应天象相同。

古文：十五年，翟辽陆掠司、兗，众军累讨弗克。
现代文：十五年，翟辽多次侵掠旦、鸾二州，众军多次征讨而不克。

古文：鲜卑又跨略并、冀。
现代文：鲜卑又侵犯并、冀二州。

古文：八月，诸郡大水，兗州又蝗。
现代文：八月，各郡大水，兖州又出现蝗灾。

古文：太元十五年七月壬申，有星孛于北河戒，经太微、三台、文昌，入北斗，长十余丈。
现代文：太元十五年七月壬申，有长十余丈的彗星出现于北河戒，经过太微垣、三台星、文昌星而入北斗。

古文：八月戊戌，入紫微，乃灭。
现代文：八月戊戌入紫微后才消失。

古文：占曰：北河戒，一名胡门。
现代文：占辞说：北河戒又称为胡门。

古文：胡门有兵丧。
现代文：胡门将有战争及丧乱。

古文：扫太微，入紫微，王者当之。
现代文：扫遇太微垣而入紫微垣，王者当有此灾。

古文：三台为三公，文昌为将相，将相三公有灾。
现代文：三台星代表三公，文昌星代表将相，将相三公将有灾。

古文：入北斗，强国发兵，诸侯争权，大夫忧。
现代文：入北斗，预示强国将发兵，诸侯争权，大夫有忧患。

古文：十一月，太白入羽林。
现代文：十一月，金星入羽林。

古文：占曰：天子为军自守，有反臣。
现代文：占辞说：这预示天子将率军自守，有叛臣。

古文：二十一年九月，孝武帝崩。
现代文：二十一年九月，孝武帝逝世。

古文：隆安元年，王恭等举兵，而朝廷戮王国宝、王绪。
现代文：隆叁元年，王茎、殷倥堡、!蛙等发兵上表请朝廷诛杀王国宣，朝廷从而杀之，并杀其弟王绪，司马道子从此失去权势，祸乱形成。

古文：占曰：太子忧。
现代文：占辞说这预示太子有忧患。

古文：是时太子常有笃疾。
现代文：当时太子常犯重病。

古文：太元十七年九月丁丑，岁星、荧惑、填星同在亢氐。
现代文：太元十七年九月丁丑，木星、火星、土星同时在亢、氐二宿。

古文：占曰：三星合，是谓惊位绝行，内外有兵丧与饥，改立王公。
现代文：占辞说：三星合被称为惊位绝行，预示国内外将有战争、丧乱与饥荒，改立王公。

古文：太元十八年正月乙酉，荧惑入月。
现代文：太元十八年正月乙酉，火星入月。

古文：占曰：忧在宫中，非贼乃盗也。
现代文：占辞说：忧患在宫中，不是贼便是盗。

古文：一曰：有乱臣，若有戮者。
现代文：另一说：有乱臣，可能有被杀戮者。

古文：二十一年九月，帝暴崩内殿，兆庶宣言夫人张氏潜行大逆。
现代文：二十一年九月，孝武帝突然病死于内殿，老百姓中传言这是夫人张氏暗中所为。

古文：于时朝政暗缓，不加显戮，但默责而已。又王国宝邪狡，卒伏其辜。
现代文：但当时朝政昏暗，张氏并没有被审判处决，衹是暗中谴责而已．又王国宝奸邪狡猾，最终被诛杀。

古文：太元十八年二月，有客星在尾中，至九月乃灭。
现代文：太元十八年二月，有客星出现在尾宿之中，到九月才消失。

古文：占曰：燕有兵丧。
现代文：占辞说：这天象预示燕地有战争、丧乱。

古文：十九年四月己巳，月奄岁星，在尾。
现代文：十九年四月己巳，月于尾宿掩木星。

古文：占曰：为饥，燕国亡。
现代文：占辞说：这预示将有饥荒，燕国灭亡。

古文：二十年，慕容垂遣息宝伐什圭，为圭所破，死者数万人。
现代文：二十年，摹查垂派遣其子摹窖宜征伐仕王而被仕王打败，死者数万人。

古文：二十一年，垂死，国遂衰亡。
现代文：二十一年，慕容垂死，其国遂衰亡。

古文：太元十九年十月癸丑，太白犯岁星，在斗。
现代文：太元十九年十月癸丑，金星在斗宿犯木星。

古文：占曰：为饥，为内兵。
现代文：占辞说：将有饥荒，内战。

古文：斗，吴、越分。
现代文：斗宿对应吴、越二地。

古文：至隆安元年，王恭等举兵显王国宝之罪，朝廷赦之。
现代文：至日谴元年，王苤等起兵声讨王厘宣之罪，王国宝被杀而朝廷不追究王恭等人擅自起兵之罪。

古文：是后连岁水旱民饥。
现代文：此后连年大水、干旱以致白．姓饥荒。

古文：太元二十年六月，荧惑入天囷。
现代文：太元二十年六月，火星入天困。

古文：七月丁亥，太白入太微。
现代文：七月丁亥，金星入太微。

古文：占曰：太白入太微，国有忧。
现代文：占辞说：金星入太微则国家有忧患。

古文：占曰：天下有大丧。
现代文：白天出现则将有战争、丧乱。

古文：九月，有蓬星如粉絮，东南行，历女虚至哭星。
现代文：九月，有像粉絮一样的蓬星向东南运行，历经女虚二宿至哭星。

古文：占曰：蓬星见，不出三年，必有乱臣戮死于市。
现代文：占辞说：蓬星出现，不出三午，必有乱臣被杀死。

古文：占曰：楗闭司心腹喉舌，东西咸主阴谋。
现代文：占辞说楗闭代表心腹喉舌之臣，东西咸代表阴谋。

古文：又连岁水旱，兼三方动众，民饥。
现代文：又连年大水、干旱，加上三军行动以致民饥。

古文：太元二十一年三月，太白连昼见，在羽林。
现代文：太元二十一年三月，金星连续白天在羽林出现。

古文：占曰：有强臣，有兵丧，中军兵起。
现代文：占辞说：这预示有强臣，战争及丧乱，中军有行动。

古文：四月壬午，太白入天囤。
现代文：四月壬午，金星入天困。

古文：六月，岁星犯哭星。
现代文：六月，木星犯哭星。

古文：是年九月，孝武帝崩。
现代文：当年九月，孝武帝逝世。

古文：隆安元年，王恭举兵胁朝廷，于是中外戒严，戮王国宝以谢之。
现代文：隆安元年，王恭起兵胁迫朝廷，于是京城内外戒严，朝廷杀王国宝以谢天下。

古文：晋安帝隆安元年正月癸亥，荧惑犯哭星。
现代文：晋安帝隆安元年正月癸亥，火星犯哭星。

古文：二月，岁星荧惑皆入羽林。
现代文：二月，木星与火星都入羽林。

古文：四月丁丑，太白昼见，在东井。秦有兵丧。
现代文：四月了丑，金星白天在束井之宿出现，这预示秦有战争及丧乱。

古文：是月，王恭举兵，内外戒严。寻杀王国宝等。
现代文：同月，王恭起兵而京城内外戒严，不久杀王国宝等人。

古文：六月，羌贼攻洛阳，郗恢遣兵救之。
现代文：六月，羌贼进攻洛坠，翅垣派兵救援。

古文：姚苌死，子略代立。
现代文：型昵死，其子型噬继位。

古文：什圭自号于中山。
现代文：仕圭自立于史山。

古文：隆安元年六月庚午，月奄太白，在太微端门外。
现代文：隆安元年六月庚午，月在太微垣端门外掩金星。

古文：占曰：国受兵。
现代文：占辞说：这天象预示国家将遭受战乱。

古文：乙酉，月奄岁星，在东壁。
现代文：乙酉，月在束壁之宿掩木星。

古文：卫地有兵。
现代文：街地有战争。

古文：八月，荧惑守井钺。
现代文：八月，火星守井宿之铁。

古文：二年六月戊辰，摄提移度失常，岁星昼见在胃。
现代文：二年六月戊辰，摄提移动失常，木星白天在胃宿出现。

古文：胃，兗州分。
现代文：胃宿与兖州对应。

古文：是年六月，郗恢遣邓启方等以万人残虏于滑台。
现代文：同年六月，郄蜒派遣垫主边等率万人与胡虏战于滑台，失败而归。

古文：九月，王恭、庾楷、殷仲堪、桓玄等并举兵表诛王愉、司马尚之兄弟。
现代文：迢台属卫地．九月，王恭、庾揩、殷仲堪、盘等人起兵上表请求诛杀王愉、司马尚之兄弟。

古文：于是内外戒严，大发民众。
现代文：于是朝廷内外戒严，大量征发民众。

古文：仲堪军至寻阳，禽江州刺史王愉，楷将段方攻尚之于杨湖，为所败，方死。
现代文：殷仲堪进军全曼盐，擒获丝业刺史王愉，座拢部将垦方在扰趋进攻司马尚之而失败，堕眯死。

古文：王恭司马刘牢之反恭，恭败。
现代文：王茎的司马刘空之反叛王茎，王茎失败。

古文：桓玄至白石，亦奔退。
现代文：鱼直至直互，也逃退。

古文：仲堪还江陵。
现代文：殷仲堪还归江陵。

古文：隆安二年闰月，太白昼见，在羽林。
现代文：隆安二年闰月，金星白天在羽林出现。

古文：三年五月辛酉，月又奄东上相。
现代文：三年五月辛酉，月又掩东上相星。

古文：是年正月，杨佺期破郗恢，夺其任，殷仲堪又杀之。
现代文：同年正月，杨佺期打败郗恢，夺其职，邮拯被殷仲堪所杀。

古文：十月，羌贼攻没洛阳。
现代文：十月，差贼攻陷络屋。

古文：桓玄破荆、雍，杀殷仲堪、杨佺期。
现代文：担玄攻破荆、雍二州，杀壁仲堪、杨佺期。

古文：孙恩聚众攻没会稽，杀内史王凝之，刘牢之东讨走之。
现代文：孙恩聚众攻陷会稽，杀内史王凝之，被刘生之束讨败走。

古文：四年七月，太皇太后李氏崩。
现代文：四年七月，太皇太后圭旦去世。

古文：占曰：吴、越有兵丧。
现代文：占辞说：这天象预示吴、越之地有战争、丧乱。

古文：女主忧。
现代文：女主有忧患。

古文：占曰：彗拂天子廷阁，易主之象。
现代文：占辞说：彗星拂遇天子廷阁是更替天子的天象。

古文：经三台，入北斗，占同上条。
现代文：经三台，入北斗，其占辞与前面相应天象相同。

古文：十月，奄岁星在北河。
现代文：十月，掩木星于北河。

古文：占曰：贵臣狱死，内外有兵丧。
现代文：占辞说：贵臣死于狱中，内外有战争、丧乱。

古文：天津为贼断，王道天下不通。
现代文：天津被贼绝断，王道天下不畅通。

古文：十二月，太白在斗昼见，至五年正月乙卯。
现代文：十二月，金星白天在斗宿出现，一直到五年正月乙卯。

古文：案占，灾在吴、越。
现代文：考查占书可知，灾应在昱、越之地。

古文：三月甲寅，流星赤色众多，西行经牵牛、虚、危、天津、阁道，贯太微、紫宫。
现代文：三月甲寅，有众多的赤色流星向西运行经牵牛、虚、危、天津、阁道，贯太微、紫宫。

古文：占曰：星者庶民，类众多西流之象。
现代文：占辞说：小流星代表老百姓，将有众多百姓向西流亡。

古文：径行天子庭，主弱臣强，诸侯兵不制。
现代文：行经天子之庭，表示君弱而臣强，诸侯之兵无法控制。

古文：七月癸亥，大角星散摇五色。
现代文：七月癸亥，大角星散而摇出现赤青黄白黑五色。

古文：占曰：王者流散。
现代文：占辞说：这表示王者流散。

古文：九月庚子，荧惑犯少微，又守之。
现代文：九月庚午，火星犯少微，又守之。

古文：占曰：处士诛。
现代文：占辞说：这预示处士将被杀。

古文：十月戊子，月犯东蕃次相。
现代文：十月戊子，月犯束蕃次相星。

古文：四年五月，孙恩复破会稽，杀内史谢琰；
现代文：四年五月，孙恩再次攻破会稽，杀内史谢壁。

古文：遣高雅之等讨之。
现代文：派遣高整之等征讨。

古文：七月，太皇太后李氏崩。
现代文：七月，太皇太后奎旦去世。

古文：五年二月，孙恩攻句章，高祖拒之。
现代文：五年二月，孙恩进攻句章被高祖所拒。

古文：五月，吴郡内史袁山松出战，为所杀，死者数千人。
现代文：五月，呈邓内史重旦拴出战而被其所杀，死者数干人。

古文：六月，孙恩至京口，高祖击破之。
现代文：六月，逐墨至直旦而被直担打败。

古文：恩军蒲洲，于是内外戒严，营阵屯守，栅断淮口。
现代文：逐墨驻军于渣剑，于是内外戒严，扎营列阵屯守，用栅隔断进旦。

古文：恩遣别将攻广陵，杀三千余人。
现代文：逸墨派遣部将进攻广陵，杀三干余人。

古文：恩遁据郁洲。
现代文：还墨遁走占据郁泌。

古文：是月，高祖又追破之。
现代文：同月，被高祖追而打败。

古文：九月，桓玄表至，逆旨陵上。
现代文：九月，但玄上表违逆圣旨欺凌皇上。

古文：元兴元年正月，桓玄东下。
现代文：元兴元年正月，担玄束下。

古文：是月，孙恩在临海，人众饿死散亡，恩亦投水死。
现代文：同月，孙恩在临海，部众饿死散亡，彊墨也投水而死。

古文：卢循自称征虏将军，领其余众，略有永嘉、晋安之地。
现代文：卢循自称征虏将军，率领孙恩余部，占有永嘉、晋安之地。

古文：二月，帝戎服遣西军。
现代文：二月，晋帝身穿军服亲自派遣西征军。

古文：丁卯，桓玄至姑孰，破历阳，司马尚之见杀，刘牢之降于玄。
现代文：丁卯，桓玄到达姑孰，攻破历阳，司马尚之被杀，刘牢之向桓玄投降。

古文：三月，玄克京都，杀司马元显，放太傅道子。
现代文：三月，桓玄攻克京都，杀司马元显，流放太傅司马道子。

古文：七月，大饥，人相食。
现代文：七月因大饥而出现人吃人的现象。

古文：浙江东饿死流亡十六七，吴郡、吴兴户口减半；
现代文：浙江以束饿死流亡十分之六七，吴郡、吴兴户口减半。

古文：又流奔而西者万计。
现代文：又向西逃亡者以万计。

古文：十月，桓玄遣将击刘轨，破走奔青州。
现代文：十月，桓玄遣将打败刘轨，使其逃奔青州。

古文：四年，玄遂篡位，迁帝寻阳。
现代文：四年，桓玄篡夺皇位，迁晋帝于寻阳。

古文：晋安帝元兴元年三月戊子，太白犯五诸侯，因昼见。
现代文：晋安帝元兴元年三月戊子，金星犯五诸侯，接着白天出现。

古文：四月辛丑，月奄辰星。
现代文：四月辛丑，月掩水星。

古文：八月庚子，太白犯岁星，在上将东南。占曰：楚兵饥。
现代文：八月庚子，金星在上将星东南犯木星．占辞说：这天象预示楚地有战争及饥荒。

古文：一曰：灾在上将。
现代文：另一说：灾应在上将身上。

古文：丙寅，太白奄右执法。
现代文：丙寅，金星掩右执法星。

古文：九月癸未，太白犯进贤。
现代文：九月癸未，金星犯进贤星。

古文：占曰：贤者诛。
现代文：占辞说：贤者将被杀。

古文：十月，客星色白如粉絮，在太微西，至十二月，入太微。
现代文：十月，有白色像粉絮一样的客星出现在太微垣之西，至十二月入太微。

古文：占曰：兵入天子庭。
现代文：占辞说：这预示将有兵进入天子之庭。

古文：二年二月，岁星犯西上将。
现代文：二年二月，木星犯西上将星。

古文：占曰：大臣诛，不出三年。
现代文：占辞说：这天象预示不出三年有大臣被杀。

古文：八月癸丑，太白犯房北第二星。
现代文：八月癸丑，金星犯房宿北第二星。

古文：九月己丑，岁星犯进贤，荧惑犯西上将。
现代文：九月己丑，木星犯进贤，火星犯西上将星。

古文：十月甲戌，太白犯泣星。
现代文：十月甲戌，金星犯泣星。

古文：十一月丁丑，荧惑犯填星。辛巳，月犯荧惑。
现代文：十一月丁丑，火星犯土星．辛巳，月犯火星。

古文：元年冬，索头破羌军。
现代文：元年冬，索头打败羌军。

古文：二年十二月，桓玄篡位，放迁帝后于寻阳，以永安何皇后为零陵君。
现代文：二年十二月，担玄篡夺皇位，流放迁徙皇帝皇后于寻阳，封丞昼何皇后为零陵君。

古文：三年二月，高祖尽诛桓氏。
现代文：三年二月，高祖杀桓氏家族。

古文：占曰：天子战于野，上相死。
现代文：占辞说：这天象预示天子战于野外，上相死亡。

古文：二月甲辰，月奄岁星于左角。
现代文：二月甲辰，月掩木星于左角。

古文：丙辰，荧惑逆行在左执法西北。
现代文：丙辰，火星逆行在左执法星西北。

古文：十二月己卯，岁星犯天江。
现代文：十二月，火星与金星都犯羽林。

古文：是年二月丙辰，高祖杀桓修等。
现代文：同年二月丙辰，高祖杀桓脩等人。

古文：三月己未，破走桓玄，遣军西讨。
现代文：三月己未，击走桓玄，派遣部队西征。

古文：辛巳，诛左仆射王愉及子荆州刺史绥。
现代文：辛酉，诛杀左仆射王愉及其子荆州刺史王绥。

古文：桓玄劫帝如江陵。
现代文：桓玄劫持晋安帝到江陵。

古文：五月，玄下至峥嵘洲，义军破灭之。
现代文：五月，桓玄向下至峥嵘洲被义军攻破。

古文：明年正月，众军攻之，振走，乘舆乃旋。
现代文：桓振又攻陷江陵，劫持关押晋安帝．第二年正月，被众军进攻而退走，安帝才得以还归。

古文：七月，永安何皇后崩。
现代文：七月，永安何皇后去世。

古文：是月，刘怀肃击振灭之。
现代文：同月，刘怀肃消灭桓振。

古文：其年二月，巴西人谯纵杀益州刺史毛璩及璩弟西夷校尉瑾，跨有西土，自号蜀王。
现代文：同年二月，巴西人谯纵杀益州刺史毛璩及其弟西夷校尉毛瑾，占有西部之地，自立为蜀王。

古文：晋安帝义熙元年三月壬辰，月奄左执法，占同上。
现代文：晋安帝义熙元年三月壬辰，月掩左执法星。占辞同上。

古文：丁酉，月奄心前星。
现代文：丁酉，月掩心宿前星。

古文：占曰：豫州有灾。
现代文：占辞说：这预示豫州有灾。

古文：太白犯东井。
现代文：金星犯东井之宿。

古文：占曰：秦有兵。
现代文：占辞说：秦地将有战争。

古文：占曰：其国以伐亡。
现代文：占辞说：东壁对应之国亡。

古文：一曰：贵人死。
现代文：另一说：贵人死。

古文：七月庚辰，太白比昼见，在翼、轸。
现代文：七月庚辰，金星连续白天在翼、轸二宿出现。

古文：荆州有兵丧。
现代文：荆州有战争、丧乱。

古文：己未，月奄填星，在东壁。
现代文：己未，月掩土星于东壁之宿。

古文：一曰：民流。
现代文：另一说：民众流散。

古文：占曰：天下有大诛。
现代文：占辞说：这天象预示天下有战争。

古文：案江左来，南斗有灾，则吴越会稽、丹阳、豫章、庐江各随其星应之。
现代文：考查江左以来的情况，南斗有灾，则吴越会稽、丹阳、豫章、庐江随各自对应之星应验。

古文：淮南失土，殆不占耳。
现代文：淮南失去国土大概都无法占验。

古文：史阙其说，故不列焉。
现代文：史书缺乏记载，所以这裹无法列出。

古文：九月戊子，荧惑犯少微。
现代文：九月戊子，火星犯少微。

古文：庚寅，荧惑犯右执法。
现代文：庚寅，火星犯右执法星。

古文：癸卯，荧惑犯左执法。
现代文：癸卯，火星犯左执法星。

古文：十月丁巳，月奄填星营室，占同七月。
现代文：十月丁巳，月掩土星于营室。占辞同七月。

古文：占曰：喉舌臣忧。
现代文：占辞说：喉舌之臣有忧患。

古文：占曰：有兵乱，河津不通。
现代文：占辞说：将有兵乱，河之渡口不通。

古文：是年六月，索头寇沛土，使伪豫州刺史索度真戍相县，太傅长沙景王讨破走之。
现代文：同年六月，索头侵犯沛土，派伪辽州刺史索度真戍于扭题，被太傅长沙景王击败而退走。

古文：十一月，荆州刺史魏咏之薨。
现代文：十一月，荆州刺史魏咏之死亡。

古文：二年二月，司马国璠等攻没弋阳。四月，羌伐仇池，仇池公杨盛击走之。
现代文：二年二月，司马国墦等攻陷土阳．四月，羌征伐仇迤，被仇池公查疆打败退走。

古文：九月，益州刺史司马荣期为其参军杨承祖所害，时文处茂讨蜀屡有功，会荣期死，乃退。
现代文：九月，益州刺史司马荣期被其参军扰丞祖杀害，当时文处茂讨伐蜀屡有功绩，正好司马荣期被杀，衹得撤退。

古文：四年正月，太保武陵王遵薨。
现代文：四年正月，太保武陵王司马遵去世。

古文：三月，左仆射孔安国卒。
现代文：三月，左仆射孔安国去世。

古文：五年，高祖讨鲜卑，并定旧兗之地。
现代文：五年，高祖征讨鲜卑，平定旧兖州之地。

古文：占曰：左将军死，天下有兵。
现代文：占辞说：这预示左将军死，天下有战争。

古文：壬寅，荧惑犯氐。
现代文：壬寅，火星犯氐宿。

古文：占曰：氐为宿宫，人主忧。
现代文：占辞说：氐宿代表皇帝宿宫，火星犯之则君主有忧患。

古文：六月庚午，荧惑犯房北第二星。
现代文：六月庚午，火星犯房宿北第二星。

古文：八月癸亥，荧惑犯斗第五星。
现代文：八月癸亥，火星犯斗第五星。

古文：十二月丙午，月奄太白，在危。
现代文：十二月丙午，月于危宿掩金星。

古文：占曰：齐亡国。
现代文：占辞说：这天象预示齐将亡国。

古文：一曰：强国君死。
现代文：另一说：强国之君死。

古文：丁未，荧惑、太白皆入羽林。
现代文：丁未，火星、金星都入羽林。

古文：是年二月甲戌，司马国璠等攻没弋阳。
现代文：同年二月甲戌，司马国瑶等人攻陷弋阳。

古文：八月，遣刘敬宣伐蜀。
现代文：八月，派遣刘敬宣征伐蜀地。

古文：四年正月，武陵王遵薨。
现代文：四年正月，武陵王司马遵死。

古文：四月，高祖大军讨之。
现代文：四月，产担率大军征讨。

古文：六月，大战临朐城，进围广固。
现代文：六月，大战于临胞球，进而围庐厘。

古文：十月，什圭为其子伪清河公所杀。
现代文：十月，仕王被其子伪道垄尘所杀。

古文：六年二月，拔广固，禽慕容超，坑斩其众三千余人。
现代文：六年二月，晋军攻克广固，擒慕容超，杀死其部众三千余人。

古文：癸亥，荧惑、填星、太白、辰星聚于奎、娄，从填星也。
现代文：癸亥，火星、土星、金星、水星聚于奎、娄二宿，这是金、火、水三星跟从土星的缘故。

古文：其说见上九年。
现代文：其占辞见羞毖九年。

古文：五月己丑，太白昼见，在参。
现代文：五月己丑，金星白天在参宿出现。

古文：占曰：益州有兵丧，臣强。
现代文：占辞说：这预示益州有战争、丧乱，臣强。

古文：六月辛卯，荧惑犯辰星，在翼。
现代文：六月辛卯，火星在翼宿犯水星。

古文：八月己卯，太白奄荧惑，又犯执法。占曰：奄荧惑，有大兵。
现代文：八月己卯，金星掩火星，又犯执法星．占辞说：金星掩火星表示有大战。

古文：辛卯，荧惑犯左执法。
现代文：辛卯，火星犯左执法星。

古文：九月壬子，荧惑犯进肾。
现代文：九月壬子，火星犯进贤。

古文：是年正月丁巳，鲜卑寇北徐，至下邳。
现代文：同年正月丁巳，鲜卑侵犯北徐而至下邳。

古文：八月，刘敬宣伐蜀，不克而旋。
现代文：八月，刘敬宣征伐蜀地不克而还。

古文：七月，司马国璠等攻没邹山，鲁郡太守徐邕破走之。
现代文：四年三月，左仆射孔安国死．七月，司马国墦等攻陷邹山，但被鲁郡太守徐邕打败而退走。

古文：姚略遣众征佛佛，大为所破。
现代文：姚略遣军征伐佛佛，被打得大败。

古文：六年三月，妖贼徐道覆杀镇南将军、江州刺史何无忌于豫章。
现代文：六年三月，妖贼徐道覆在豫章杀死镇南将军、江州刺史何无忌。

古文：四月，妖贼卢循寇湘中巴陵。
现代文：四月，妖贼卢循进攻湘中巴陵。

古文：五月丙子，循、道覆败抚军将军、豫州刺史刘毅于桑落洲，毅仅以身免。
现代文：五月丙子，卢循、徐道覆于桑落洲打败抚军将军、豫州刺史刘毅，刘毅幸免于难。

古文：丁丑，循等至蔡洲，遣别将焚京口。
现代文：丁丑，卢循等至蔡洲，派遣部将焚烧京。

古文：庚辰，贼攻焚查浦，查浦戍将距战不利，高祖遣军渡淮击，大破之。
现代文：庚辰，贼军攻焚查浦，查浦守将拒战不利，贼被高祖遣军渡过秦淮河打败。

古文：司马国璠寇砀山，竺夔讨破之。
现代文：司马国墦进攻蛋山被竺夔打败。

古文：七月，妖贼南走据寻阳，高祖遣刘钟等追之。
现代文：七月，妖贼向南进军占据寻阳，高祖派遣刘钟等人追击。

古文：八月，孙季高乘海伐广州。
现代文：八月，孙季高从海上征伐广州。

古文：桓谦以蜀众聚枝江，卢循将荀林略华容，相去百里。
现代文：桓谦以蜀众聚集在枝江，卢循部将荀林侵犯华容，二者相隔百里。

古文：临川烈武王讨谦之，又讨林，林退走。
现代文：临烈武王征讨谦之，又征讨荀林，荀林退走。

古文：鄱阳太守虞丘进破贼别帅于上饶。
现代文：鄱阳太守虞丘进于上饶打败贼兵将帅。

古文：九月，烈武王使刘遵击荀林于巴陵，斩之。
现代文：九月，烈武王派遣刘遵至巴陵攻打荀林，斩荀林。

古文：桓道兒率蔡猛向大薄，又遣刘基讨之，斩猛。
现代文：桓道儿率蔡猛迫向大薄，又遣刘基征讨而杀蔡猛。

古文：十月，高祖以舟师南征。
现代文：十月，高祖率水军南征。

古文：是时徐道覆率二万余人攻荆州，烈武王距之。
现代文：当时徐道覆率二万余人进攻荆州，烈逮王出兵抗拒。

古文：战于江津，大破之，枭殄其十八九。
现代文：战于辽津，大胜徐道覆，被杀者十有八九。

古文：道覆弃战船走。
现代文：徐道覆丢弃战船逃走。

古文：十一月，刘钟破贼军于南陵。
现代文：十一月，刘钟胜贼军于直堕。

古文：癸丑，益州刺史鲍陋卒于白帝，谯道福攻没其众。
现代文：癸丑，益业刺史组陋死于皇童，其部众被谜道彊攻没。

古文：贼走左里，进击，又破，死者十八九。
现代文：贼兵退走至左旦，又被高祖进击，死者十有八九。

古文：贼还广州，刘籓等追之。
现代文：贼兵还归庐州，刘籓等人又领军追击。

古文：七年二月，籓拔始兴城，斩徐道覆、卢循还番禺，攻围孙季高，不能克。
现代文：七年二月，刘藩攻克始兴越，斩杀徐道覆。卢循还归番禺，围攻孙季高而不能克，退走交州而被交州刺史杜慧度斩杀。

古文：走交州，交州刺史杜慧度斩之。
现代文：卢循还归番禺，围攻孙季高而不能克，退走交州而被交州刺史杜慧度斩杀。

古文：四月，到彦之攻谯道福于白帝，拔之。
现代文：四月，到彦之进攻谯道福于白帝而克之。

古文：义熙四年正月庚子，荧惑犯天江，占同上。
现代文：义熙四年正月庚子，火星犯天江。占辞同上。

古文：壬子，填星犯天廪。
现代文：壬子，土星犯天廪。

古文：六月己丑，太白犯太微西上将。
现代文：六月己丑，金星犯太微西上将星。

古文：十月戊子，荧惑入羽林。
现代文：十月戊子，火星入羽林。

古文：六年，左仆射孟昶仰药卒。
现代文：六年，左仆射孟昶饮毒药而死。

古文：是后南北军旅，运转不息。
现代文：此后军队南北征战频繁，运转不息。

古文：占曰：胡不安；
现代文：占辞说：这天象预示胡不安宁。

古文：天子破匈奴。
现代文：天于打败匈奴。

古文：四月甲戌，荧惑犯辰星，在东井，占同三年。
现代文：四月甲戌，火星犯水星于束井之宿。占辞同义熙三年。

古文：占同元年。
现代文：占辞同义熙三年。

古文：五月戊戌，岁星入羽林，占同上。
现代文：五月戊戌，木星入羽林。占辞同上。

古文：辛亥，荧惑犯钩钤。
现代文：辛亥，火星犯钩钤，占辞同义熙元年。

古文：十二月辛丑，太白犯岁星，在奎。
现代文：十二月辛丑，金星在奎宿犯木星。

古文：占曰：秦有大兵。
现代文：占辞说：将有大规模军事行动。

古文：鲁有兵。
现代文：鲁地有战争。

古文：己酉，月奄心大星。
现代文：己酉，月掩心宿大星。

古文：是年四月，高祖讨鲜卑。
现代文：同年四月，高祖征讨鲜卑。

古文：什圭为其子所杀。
现代文：什圭被其子所杀。

古文：十一月，西虏攻安定，姚略自以大众救之。
现代文：十一月，西虏进攻安定，姚略亲自率大军救援。

古文：六年二月，鲜卑灭。
现代文：六年二月，鲑卑被消灭。

古文：皆胡不安之应也。
现代文：这些都是曲不安宁的应验。

古文：是时鲜卑跨鲁地，又鲁有兵之应也。
现代文：当时缝卑占有鲁地，又是叠地有战争的应验。

古文：五月，卢循逼郊甸，宫卫被甲。
现代文：五月，卢循进逼京郊，宫卫披战甲迎敌。

古文：占曰：灾在次相。
现代文：占辞说：这天象灾在次相。

古文：己巳，又奄斗第五星。
现代文：己巳，又掩斗宿第五星。

古文：占曰：斗主兵，兵起。
现代文：占辞说：斗掌管战争，将有战事。

古文：太白犯五诸侯。
现代文：金星犯五诸侯。

古文：五月甲子，月奄斗第五星，占同三月。
现代文：五月甲子，月掩斗第五星。占辞同三月。

古文：己亥，月奄昴。
现代文：己亥，月掩昴宿。

古文：一曰：雍州有灾。
现代文：另一说：有凶灾。

古文：甲午，太白昼见，占并同上。
现代文：甲午，金星白天出现。占辞同上。

古文：一曰：秦有兵。
现代文：另一说：秦地有战争。

古文：八月壬午，太白犯轩辕大星。
现代文：八月壬午，金星犯轩辕大星。

古文：灾在豫州。
现代文：其灾在逸州。

古文：丙戌，月犯斗第五星，占悉同上五月。
现代文：丙戌，月犯斗宿第五星。占辞同上五月。

古文：乙未，太白犯少微。
现代文：乙未，金星犯少微。

古文：丙午，太白在少微而昼见。
现代文：丙午，金星在少微而白天出现。

古文：九月甲寅，太白犯左执法。
现代文：九月甲寅，金星犯左执法星。

古文：丁丑，填星犯毕。
现代文：丁丑，土星犯毕宿。

古文：是年三月，始兴太守徐道覆反，江州刺史何无忌讨之，大败于豫章，无忌死之。
现代文：同年三月，始兴太守徐道覆反叛，江州刺史何无忌领兵征讨而大败身死于豫章。

古文：四月，卢循寇湘中，没巴陵。
现代文：四月，卢循侵犯湘中，攻陷巴陵。

古文：五月，循等大破豫州刺史刘毅，毅仅以身免；
现代文：五月，卢循等大破豫州刺史刘毅，刘毅侥幸逃脱。

古文：循率众逼京畿。
现代文：卢循率军进逼京郊。

古文：是月，左仆射孟昶惧王威不振，仰药自杀。
现代文：同月，左仆射孟昶惧怕王威不振，饮药自杀。

古文：七年二月，刘籓枭徐道覆首，杜慧度斩卢循，并传首京都。
现代文：七年二月，刘藩悬挂徐道覆之首以示众，杜慧度斩杀卢循，并且传送其首级至京都。

古文：八年六月，临川烈武王道规薨，时为豫州。
现代文：八年六月，临川烈武王刘道规死亡，当时在豫州刺史任上。

古文：八月，皇后王氏崩。
现代文：八月，皇后王氏去世。

古文：九月，兗州刺史刘籓、尚书仆射谢混伏诛。高祖西讨刘毅，斩之。
现代文：九月，兖州刺史刘藩、尚书仆射谢混被杀，高祖西讨刘毅而斩之。

古文：十二月，遣益州刺史硃龄石伐蜀。
现代文：十二月，派遣益州刺史朱龄石征伐蜀地。

古文：九年，诛诸葛长民。
现代文：九年，诸葛长民被杀。

古文：林邑王范胡达将万余人寇九真，九真太守杜彗期距破之。
现代文：林邑王范胡达率万余人进攻九真，被九真太守杜慧期打败。

古文：七月，硃龄石灭蜀。
现代文：七月，朱龄石灭蜀。

古文：义熙七年四月辛丑，荧惑入舆鬼。
现代文：义熙七年四月辛丑，火星入舆鬼之宿。

古文：一曰：有边兵。
现代文：另一说：雍州有灾。

古文：六月，太白昼见在翼，占同元年。
现代文：六月，金星白天在翼宿出现。占辞同元年。

古文：己亥，填星犯天关。
现代文：己亥，上星犯天关。

古文：庚子，月犯岁星，在毕。
现代文：占辞说：这天象预示臣下图谋君主．庚子，月在毕宿犯木星。

古文：占曰：有边兵，且饥。
现代文：占辞说：边境将有战争且有饥荒。

古文：占曰：岁、填合为内乱。
现代文：占辞说：木星与土星合预示将有内乱。

古文：一曰：益州战不胜，亡地。
现代文：另一说：益州战而不胜，丢失国土。

古文：占曰：天子黜，圣人出。
现代文：五色彩虹出现在东方，占辞说：这表示天子被废黜，圣人出世。

古文：八月乙未，月犯岁星，在参。占曰：益州兵饥。
现代文：八月乙未，月在参宿犯木星，占辞说：董业将有战争、饥荒。

古文：太白犯房南第二星。
现代文：金星犯房宿南第二星。

古文：十一月丙午，太白犯哭泣星。
现代文：十一月丙午，金星犯哭泣星。

古文：七月，硃龄石克蜀，蜀民寻又反，又讨灭之。
现代文：七月，朱龄石攻克蜀，但不久蜀民又反叛，又被消灭。

古文：八年，诛刘籓、谢混，灭刘毅。
现代文：八年，杀刘藩、谢混，消灭刘塑。

古文：皇后王氏崩。
现代文：皇后工区去世。

古文：七月癸亥，月奄房北第二星，占同上。
现代文：七月癸亥，月掩房宿北第二星．占辞同上。

古文：甲申，太白犯填星，在东井。占曰：秦有大兵。
现代文：甲申，金星在东井之宿犯土星，占辞说：蠢地将有大战。

古文：己未，月犯井钺。
现代文：己未，月犯井铁。

古文：十二月癸卯，填星犯井钺。
现代文：十月丁丑，土星犯束井之宿。

古文：是年八月，皇后王氏崩。
现代文：同年八月，皇后王氏去世。

古文：九月，诛刘籓、谢混，灭刘毅。
现代文：九月，杀刘藩、谢混，消灭刘毅。

古文：义熙九年二月丙午，荧惑、填星皆犯东井。
现代文：义熙九年二月丙午，火星、土星都犯东井之宿。

古文：壬辰，岁星、荧惑、填星、太白聚于东井，从岁星也。
现代文：三月壬辰，木星、火星、土星、金星聚于束井之宿，这是跟从木星的缘故。

古文：太白犯南河。
现代文：金星犯南河。

古文：初，义熙三年，四星聚奎，奎、娄，徐州分。
现代文：义熙三年，四星聚于奎宿，奎、娄二宿与徐州相对应。

古文：是时慕容超僭号于齐，侵略徐、兗，连岁寇抄，至于淮、泗。
现代文：当时慕容超自立于齐，侵略徐、兖二州，连年侵掠，至于淮水、泅水之间。

古文：姚兴、谯纵僭伪秦、蜀。
现代文：姚兴自立为秦王、谯纵自立为蜀王。

古文：五年，高祖北殄鲜卑，是四星聚奎之应也。
现代文：五年，高祖灭鲜卑，这是四大行星聚于奎宿的应验。

古文：九年，又聚东井。
现代文：九年，四星又聚于束井之宿。

古文：东井，秦分。
现代文：束井宿与秦地对应。

古文：十三年，高祖定关中，又其应也。
现代文：十三年，高祖平定关山，又是其应验。

古文：而纵、循群凶之徒，皆己剪灭，于是天人归望，建国旧徐。元熙二年，受终纳禅，皆其征也。
现代文：而谯纵、卢循都已被消灭，于是天人归望，建国于以前的徐州，元熙二年，高祖接受晋帝的禅让，这些都是天象的验证。

古文：《星传》曰：四星若合，是谓太阳，其国兵丧并起，君子忧，小人流。
现代文：《星传》上说：四大行星合称为太阳，其对应之国将有战争、丧乱，君子有忧，小人流散。

古文：五星若合，是谓易行。
现代文：五大行星合则称为易行即改朝换代。

古文：有德受庆，改立王者，奄有四方；
现代文：有德者受到嘉奖，改立帝王，拥有四方；

古文：无德受罚，离其国家，灭其宗庙。
现代文：无德者受到惩罚，失去国家，宗庙湮灭。

古文：今案遗文所存，五星聚者有三：周汉以王齐以霸，周将伐殷，五星聚房。
现代文：现在考查保存下来的记载，五星聚合有三次：周、汉二朝因五星聚而称王于天下，齐桓公因此而称霸诸侯，注：周武王准备征伐殷商而力：大行星聚于房宿。

古文：齐桓将霸，五星聚箕。
现代文：齐桓公将称霸诸侯而五星聚于箕宿。

古文：汉高入秦，五星聚东井。
现代文：汉高祖刘邦入秦而五星聚于东井之宿。

古文：齐则永终侯伯，卒无更纪之事。
现代文：齐国灭亡时还是侯伯，最后并没有改朝换代之事。

古文：是则五星聚有不易行者矣。
现代文：这证明五星聚也有可能不改朝换代。

古文：四星聚者有九：汉光武、晋元帝并中兴，而魏、宋并更纪。
现代文：四大行星聚发生过九次：汉光武帝、晋元帝中兴，曹魏代刘汉、刘宋代晋。

古文：昔汉平帝元始四年，四星聚柳、张，各五日。
现代文：汉平帝元始四年，四大行星聚于柳宿、张宿各五天。

古文：柳、张，三河分。
现代文：柳、张：二宿与三河对应。

古文：后有王莽、赤眉之乱，而光武兴复于洛。
现代文：后来有王莽、赤眉之乱，而光武帝十兴于洛阳。

古文：晋怀帝永嘉六年，四星聚牛、女，后有刘聪、石勒之乱，而元皇兴复扬土。
现代文：，晋怀帝永嘉六年，四星聚于牛、女：：宿，后有刘聪、石勒之乱。而晋元帝中兴于扬州。

古文：汉献帝初平元年，四星聚心，又聚箕、尾。
现代文：汉献帝初平元年，四星聚于心宿，又聚于箕、尾二宿。

古文：后有董卓、李傕暴乱，黄巾、黑山炽扰，而魏武迎帝都许，遂以兗、豫定，是其应也。
现代文：心宿属豫州分野．后有董卓、李催暴乱，黄巾、黑山贼大乱，而魏武帝曹操迎汉献帝于许昌定都，遂以兖、豫二州而乎定中原，这是四星相聚的应验。

古文：一曰：心为天王，大兵升殿，天下大乱之兆也。
现代文：另一说：心宿代表天王，四星聚于心宿是大兵升殿，天下大乱的征兆。

古文：韩馥以为尾箕燕兴之祥，故奉幽州牧刘虞，虞既距之，又寻灭亡，固已非矣。
现代文：韩馥认为四星聚于尾、箕二宿是燕地将有帝王兴起的征兆，所以想推奉幽州牧刘虞为帝，被其拒绝，不久刘虞灭亡，这足以证明韩馥的看法是错误的。

古文：尾为燕，又为吴，此非公孙度，则孙权也。
现代文：尾宿既与燕地又与吴地对应，四星聚于尾宿若不应在公孙度则在孙权身上。

古文：度偏据僻陋，然亦郊祀备物，皆为改汉矣。
现代文：公孙度虽然偏据于僻陋的辽东之地，但仿照帝王之制郊祀、置百官，这已是改汉而另立新朝了。

古文：二十五年而魏文受禅，此为四星三聚而易行矣。蜀臣亦引后聚为刘备之应。
现代文：二十五年而魏文帝曹丕接受汉献帝的禅让，这是四星三次相聚而改朝换代，蜀臣也援引后一次四星相聚作为刘备称帝的应验。

古文：案太元十九年、义熙三年九月，四星各一聚，而宋有天下，与魏同也。
现代文：考查左五十九年、盏毖三年九月，各有一次四大行星相聚，而宋遂得天下，与萱翘代选相同。

古文：鱼豢云：五星聚冀方，而魏有天下。
现代文：复董说：五大行星聚冀，而魏得天下。

古文：荧惑入舆鬼。
现代文：火星入舆鬼宿。

古文：后皆有应。
现代文：后来都有应验。

古文：占曰：大兵起。
现代文：占辞同前面相应大象。

古文：十年正月丁卯，月犯毕。
现代文：十年正月丁卯。月犯毕宿。

古文：占曰：将相有以家坐罪者。
现代文：占辞说：将相之中有人犯罪而累及全家。

古文：乙丑，岁星犯轩辕大星，占悉同上。
现代文：乙丑，木星犯轩辕大星。占辞全部同上。

古文：六月丙申，月奄氐。
现代文：六年丙申，月掩氐宿。

古文：占曰：将死之，国有诛者。
现代文：占辞说：将军死，国有被诛杀者。

古文：荧惑犯井钺，填星犯舆鬼，遂守之。
现代文：火星犯井铁，土星犯舆鬼宿，接着守之。

古文：占曰：大人忧，宗庙改。
现代文：占辞说：人人有忧患，改朝换代。

古文：九月，填星犯舆鬼。
现代文：占辞同上，九月，土星犯舆鬼宿。

古文：丁巳，太白入羽林。
现代文：占辞说：君主有忧患：丁巳，金星入羽林。

古文：占曰：有阴谋。
现代文：占辞说：这预示将有阴谋。

古文：闰月丙午，填星又入舆鬼。
现代文：另一说：边境有战争．己卯，土星入舆鬼宿。闰月丙午，土星又入舆鬼。

古文：占曰：为旱，为疫，为乱臣。
现代文：占辞说：遣表示将有干旱、瘟疫，有乱臣。

古文：房、心，宋之分野。
现代文：房、心二宿与宋对应。

古文：案占，得彗柄者兴，除旧布新，宋兴之象。
现代文：考查占书可知，得彗柄者兴旺，除旧布新，这是宋兴盛的象征。

古文：癸卯，荧惑从行入太微。
现代文：癸卯，火星纵向运行入太微垣。

古文：六月己未，太白犯东井。
现代文：六月己未，金星犯东井之宿。

古文：七月辛丑，月犯异，占同上。
现代文：七月辛丑，月犯毕宿．占辞同上。

古文：八月壬子，月犯氐，占同上。
现代文：八月壬子，月犯氐宿。占辞同上。

古文：庚申，太白从行从右掖门入太微。
现代文：庚申，金星纵向运行从右掖门入太微垣。

古文：丁卯，奄左执法。
现代文：丁卯，掩左执法。

古文：十一月癸亥，月入毕，占同上。
现代文：十一月癸亥，月入毕宿。占辞同上。

古文：一曰：晕，有赦。
现代文：另一说：月晕则有赦。

古文：留房、心之间，宋之分野，与武王伐纣同，得岁者王。于时晋始封高祖为宋公。
现代文：停留在与宋地对应的房、心二宿之间，与周武王伐商纣时天象相同，得木星保佑者得天下．当时晋帝加封高祖为塞公。

古文：六月壬子，太白从行入太微右掖门。
现代文：六月壬子，金星纵向运行入太微垣右掖门。

古文：七月，月犯岁星。
现代文：七月，月犯牛宿。

古文：十月丙戌，月入毕，占同上。
现代文：十月丙戌，月入毕宿。占辞同上。

古文：癸巳，荧惑犯右执法。
现代文：丁亥，犯牵牛．癸巳，火星犯右执法星。

古文：九月壬辰，荧惑犯轩辕。
现代文：九月壬辰，火星犯轩辕。

古文：十月戊申，月犯毕，占悉同上。
现代文：十月戊申，月犯毕宿。占辞全部同上。

古文：乙卯，填星犯太微，留积七十余日。
现代文：乙卯，土星犯太微垣，留积七十多天。

古文：占曰：亡君之戒。
现代文：占辞说：这天象是亡君的警戒。

古文：十一月，月于太微，奄填星。
现代文：十一月，月入太微垣，掩土星。

古文：十四年三月癸丑，太白犯五诸侯，占同上。
现代文：十四年三月癸丑，金星犯五诸侯。占辞同上。

古文：四月壬申，月犯填星，于张。
现代文：四月壬申。月于张宿犯土星。

古文：五月庚子，月犯太微，占同上。
现代文：五月庚子，月犯太微垣。占辞同上。

古文：壬子，有星孛于北斗魁中。
现代文：壬子，有彗星出现于北斗魁之中。

古文：占曰：有圣人受命。
现代文：占辞说：这预示有圣人受天命。

古文：七月甲辰，荧惑犯舆鬼。
现代文：七月甲辰，火星犯舆鬼宿。

古文：丁巳，月犯东井。
现代文：丁巳，月犯东井之宿。

古文：癸亥，彗星出太微西，柄起上相星下，芒渐长至十余丈，进归北斗紫微中台。
现代文：癸亥，有彗星出现于太微垣之西，彗柄起自上相星之下，光芒渐渐增长达十余丈，进扫北斗紫微中台。

古文：占曰：彗出太微，社稷亡，天下易王。
现代文：占辞说：彗星出太微垣则国家灭亡，改朝换代。

古文：入北斗紫微，帝宫空。
现代文：入北斗紫微，皇宫变空。

古文：一曰：天下得圣主。
现代文：另说：天下得圣明君主。

古文：八月甲子，太白犯轩辕。
现代文：八月甲子，金星犯轩辕。

古文：癸酉，填星入太微，犯右执法，因留太微中，积二百余日乃去。
现代文：癸酉，土星入太微垣，犯右执法星，接着留于太微垣之中二百余天才离去。

古文：占曰：填星守太微，亡君之戒，有徙王。
现代文：占辞说：土星守太微是亡君的警戒，有王被迁徙。

古文：九月乙未，太白入太微，犯左执法。
现代文：九月乙未，金星入太微垣，犯左执法星。

古文：十月癸巳，荧惑入太微，犯西蕃上将，仍从行至左掖门内，留二十日乃逆行。
现代文：十月癸巳，火星入太微垣犯西蕃上将星，然后纵行至左掖门内，留二十天后逆行。

古文：至恭帝元熙元年三月五日，出西蕃上将西三尺许，又从还入太微。
现代文：至恭帝元熙元年三月五日，出西蕃上将星之西三尺多，又纵向运行还入太微垣。

古文：时填星在太微，荧惑绕填星成钩已。
现代文：当时：卜星也在太微垣，火星绕土星成钩戟之状。

古文：十一年正月，高祖讨司马休之、鲁宗之等，溃奔长安。
现代文：十一年正月，高祖征讨司马休之、鲁宗之等，将其军击溃，逃奔长安。

古文：十月，前驱定陕、洛。
现代文：十月，前锋平定陕、洛。

古文：进复攻关。
现代文：进而再攻关中。

古文：八月，擒姚泓，司、兗、秦、雍悉平，索头凶惧。
现代文：八月，擒获姚泓，司、兖、秦、雍之地全部平定。索头震惧。

古文：明年，西虏寇长安，雍州刺史硃龄石诸军陷没，官军舍而东。
现代文：明年，西虏进攻长安，雍州刺史宋龄石诸军失败，官军舍弃长安向东撤退。

古文：十二月，安帝崩，母弟琅邪王践阼，是曰恭帝。
现代文：十二月，安帝去世，同母弟琅邪王继位，称为恭帝。

古文：晋恭帝元熙元年正月丙午，三月壬寅，月犯太微，占悉同上。
现代文：晋恭帝互感元年正月丙午，三月壬寅，月犯太微垣。占辞全部同上。

古文：乙卯，辰星犯轩辕。
现代文：乙卯，水星犯轩辕。

古文：六月庚辰，太白犯太微。
现代文：六月庚辰，金星犯太微垣。

古文：己卯，月犯太微，太白昼见。
现代文：己卯，月犯太微垣，金星白天出现。

古文：自义熙元年至是，太白经天者九，日蚀者四，皆从上始。
现代文：从羞毖元年到本年，金星经天九次，日食四次，都是从上开始。

古文：革代更王，臣民失君之象也。
现代文：这是改朝换代，臣民失君的天象。

古文：是夜，太白犯哭星。
现代文：当夜，金星犯哭星。

古文：十二月丁巳，月、太白俱入羽林。
现代文：十二月丁巳，月与金星都入羽林。

古文：二年二月庚午，填星犯太微。
现代文：二年二月庚午，土星犯太微垣。

古文：元年七月，高祖受宋王。
现代文：元年七月，高祖被加封为宋王。

古文：宋武帝永初元年十月辛丑，荧惑犯进贤。
现代文：宋武帝永初元年十月卒丑，火星犯进贤星。

古文：占曰：进贤官诛。
现代文：占辞说：这天象表示进贤官将被杀。

古文：十一月乙卯，荧惑犯填星于角。
现代文：十一月乙卯，火星在角宿犯土星。

古文：占曰：有乱臣，太子恶之。
现代文：占辞说：造表示将有丧乱，王公贵族交恶。

古文：一曰：将相忧。
现代文：另一说：将有战争。

古文：十二月庚子，月犯荧惑于亢。
现代文：十二月庚子，月于亢宿犯火星。

古文：一曰：贵人忧。
现代文：另一说：贵人有忧患。

古文：角为天门，亢为朝廷。
现代文：角宿代表天门，亢宿代表朝廷。

古文：三年五月，宫车晏驾。
现代文：三年五月，武帝去世。

古文：七月，太傅长沙景王道怜薨。
现代文：七月，太傅长沙景王刘道怜去世。

古文：索头攻略青、司、兗三州。
现代文：索头进攻侵掠青、司、兖三州。

古文：大兵之应也。
现代文：于是大量禁兵出征。

古文：占曰：大臣忧。
现代文：占辞说：这天象表示大臣有忧患。

古文：三年七月，长沙王薨。
现代文：三年七月，长沙王去世。

古文：索虏寇青、司二州，大军出救。
现代文：索虏侵掠青、司二州，朝廷派遣大军出救。

古文：永初二年六月甲申，太白昼见。
现代文：永初二年六月甲申，金星白天出现。

古文：寻遣兵出救青、司。
现代文：不久派遣军队出救青、司二州。

古文：其后徐羡之等秉权，臣强之应也。
现代文：其后徐羡之等专权，这是臣强的应验。

古文：永初二年六月乙酉，荧惑犯氐。
现代文：永初二年六月乙酉，火星犯氐宿。

古文：占曰：氐为宿宫，房为明堂，人主有忧。
现代文：占辞说：氐宿代表皇帝宿宫，房宿代表明堂，君主有忧患。

古文：房又为将相，将相有忧。
现代文：房宿又代表将相，将相有忧患。

古文：氐、房又兗、豫分。
现代文：氐、房二宿又对应兖、豫二州。

古文：景平元年，庐陵王义真废，王领豫州也。
现代文：景干元年，豫州刺史庐陵王刘义真被废黜。

古文：永初二年十月，太白犯填星于亢。
现代文：永初二年十月，金星在亢宿犯土星。

古文：亢，兗州分，又为郑。
现代文：亢宿与兗州对应，又与郑地对应。

古文：占曰：大星有大兵，金土合为内兵。
现代文：有大战，金星与土星合则表示有内战。

古文：三年，索头攻略青、冀、兗三州，禁兵大出，兗州失守，虎牢没。
现代文：三年，索头攻占掠夺青、冀、兗三州，禁兵大出，兗州失守，虎牢陷落。

古文：一曰：兵起。
现代文：另一说：皇后应此灾。

古文：二月辛卯，有星孛于虚危，向河津，扫河鼓。
现代文：二月辛卯，有彗星出现在虚、危二宿，运行向河津，扫遇河鼓。

古文：占曰：有丧事。
现代文：占辞说：这表示将有战争及国丧。

古文：明年，遣军救青、司。
现代文：第二年，派遣军队救援青、司二州。

古文：永初三年二月壬辰，填星犯亢。
现代文：永初三年二月壬辰，土星犯亢宿。

古文：占曰：诸侯有失国者，民多流亡。
现代文：占辞说：有诸侯丧失国土，民多逃亡。

古文：一曰：廷臣为乱。
现代文：另说：朝廷之臣作乱。

古文：其年，索头攻围司、兗，兗州刺史徐琰委守奔败，司州刺史毛德祖距守陷没，缘河吏民，多被侵略。
现代文：同年，塞玺围攻旦、变二州，童业刺史涂堕弃城逃亡，司州刺史王毛德拒守陷落，董回沿岸官民多被掠夺。

古文：月犯岁星。
现代文：占辞同正月。

古文：占曰：天下乱。
现代文：占辞说：皇后应验这天象所预示的灾难。

古文：占曰：将相有忧，豫州有灾。
现代文：占辞说：遣表示将相有忧患，豫州有灾。

古文：占曰：赵、魏兵饥。
现代文：占辞说：遣预示赵、。

古文：其年，虏攻略青、兗、司三州。
现代文：同年，胡虏进攻青、兖、司三州。

古文：庐陵王义真废，王领豫州也。
现代文：邀业刺史庐陵王刘义真被废黜。

古文：元嘉三年，司徒徐羡之等伏诛。
现代文：五台三年，司徒途重之等人被杀。

古文：永初三年九月癸卯，荧惑经太微犯左执法。
现代文：永初三年九月癸卯，火星经太微垣而犯左执法星。

古文：与前同占。
现代文：占辞全部与前面相应天象相同。

古文：十月癸酉，太白犯南斗。
现代文：十月癸酉，金星犯南斗。

古文：占曰：国有兵事，大臣有反者。
现代文：占辞说：这预示国家将有战争，有大臣反叛。

古文：辛巳，荧惑犯进贤。
现代文：辛巳。火星犯进贤星。

古文：月犯心前星。
现代文：火星犯进贤星。

古文：明年，师出救青、司。
现代文：第二年，军队出救宣、司二州。

古文：景平二年，徐羡之等废帝徙王。
现代文：景平二年，徐羡之等人废黜尘。

古文：一曰：徙王。
现代文：壶迁徙诸王。

古文：元嘉三年，羡之及傅亮、谢晦悉诛。
现代文：元台三年，途羞之及仅亮、谢晦被杀。

古文：永初三年十一月戊午，有星孛于室壁。
现代文：永初三年十一月戊午，有彗星出现于室壁二宿。

古文：明年，兵救青、司。
现代文：第二年，出兵救援直、司二州。

古文：营室，内宫象也。
现代文：营室代表皇帝内宫。

古文：十二月戊戌，荧惑犯房。
现代文：十二月戊戌，火星犯房宿。

古文：房为明堂，王者恶之。
现代文：房宿代表明堂，火星犯之则王者交乙。

古文：景平二年，羡之等废帝，因害之。
现代文：景平二年，徐羡之等人先废黜尘帝又将他杀害。

古文：元嘉三年，羡之等伏诛。
现代文：元嘉三年，徐羡之等人被杀。

古文：少帝景平元年正月乙卯，有星孛于东壁南，白色，长二丈余，拂天苑，二十日灭。
现代文：少帝景平元年正月乙卯，有白色、长二丈余的彗星出现在东壁之南，拂遇天苑，二十天后消失。

古文：十月戊午，有星孛于氐北，尾长四丈，西北指，贯摄提，向大角，东行，日长六七尺，十余日灭。
现代文：十月戊午，有彗星出现于氐宿之北，其尾长四丈，西北指向，横贯摄提星而指向大角，向东运行，每天增长六七尺，十余曰后消失。

古文：文帝元嘉元年十月，荧惑犯心。
现代文：文帝元嘉元年十月，火星犯心宿。

古文：元嘉三年正月甲寅夜，天东南有黑气，广一丈，长十余丈。
现代文：元嘉三年正月甲寅之夜，天东南出现宽一丈，长十余丈的黑气。

古文：元嘉六年五月，太白昼见经天。
现代文：五台六年五月，金星经天而白天出现。

古文：元嘉七年三月，太白犯岁星于奎。
现代文：五台七年三月，金星在奎宿犯木星。

古文：六月，荧惑犯东井舆鬼，入轩辕。
现代文：六月，火星犯东井、舆鬼二宿，入轩辕。

古文：十一月癸未，西南有气，上下赤，中央黑，广三尺，长三十余丈，状如旌旗。
现代文：十一月癸未，西南出现上下红色而中央黑色的气，其宽三尺，长三十余丈，形状像旌旗。

古文：十二月丙戌，有流星头如甕，尾长二十余丈，大如数十斛船，赤色，有光照人面，从西行经奎北大星南过，至东壁止。
现代文：有颗像瓮一样的流星，其尾长二十余丈，大如几十斛的船，红色且光照人面，从西运行经过奎宿北大星之南，至东壁停止。

古文：其年，索虏寇青、司，杀刺史，掠居民。
现代文：同年，索虏进攻青、司二州，杀死刺史，虏掠居民。

古文：遣征南大将军檀道济讨伐，经岁乃归。
现代文：朝廷派遣征南大将军檀道济讨伐，经一年才返回。

古文：元嘉八年四月辛未，太白昼见，在胃。
现代文：元嘉八年四月辛未，金星白天在胃宿出现。

古文：五月，犯天关东井。
现代文：五月，犯天关及束井宿。

古文：六月庚午，荧惑入东井。
现代文：六月庚午，火星入束井之宿。

古文：七月壬戌夜，白虹见东方。
现代文：七月壬戌夜，白虹在东方出现。

古文：丁丑，太白犯上将。
现代文：丁丑。金星犯上将星。

古文：岁星犯上将。
现代文：金星犯上将星。

古文：八月癸未，太白入太微右掖门内，犯左执法。
现代文：八月癸未，金星入太微垣右掖门内，犯左执法星。

古文：乙未，荧惑犯积尸。
现代文：乙未，火星犯积尸。

古文：九月丙寅，流星大如斗，赤色，发太微西蕃，北行，未至北斗没，余光长三丈许。
现代文：九月丙寅，有赤色大如斗的流星，发于太微垣西蕃向北运行，未至北斗而消失，其余光长三丈多。

古文：十月丙辰，金土相犯，在须女，月奄天关东井。
现代文：十月丙辰，金星舆土星在须女之宿相犯。月掩天关东井。

古文：月犯东井。
现代文：月掩天关东井。

古文：十年，仇池氐寇汉中，梁州失戍。
现代文：十年，仇池氐进攻汉中，梁州失守。

古文：元嘉九年正月庚午，荧惑入舆鬼。
现代文：元嘉九年正月庚午，火星入舆鬼宿。

古文：月犯左角。
现代文：四月，犯左角。

古文：月犯房钩钤。
现代文：月犯房宿钩铃。

古文：己丑，太白入积尸。
现代文：己丑，金星入积尸。

古文：辛酉，荧惑入太微右掖门，犯右执法。
现代文：辛酉，火星入太微垣右掖门，犯右执法星。

古文：七月丙午，月蚀左角。
现代文：七月丙午，月食于左角。

古文：八月癸未，太白犯心前星。
现代文：八月癸未，金星犯心宿前星。

古文：元嘉十年十月，有流星大如甕，尾长二十余丈。
现代文：元嘉十年十月，有像瓮一样大的流星出现，其尾长二十余丈。

古文：元嘉十一年二月庚子，月犯毕，入毕口而出，因晕昴、毕，西及五车，东及参。
现代文：元嘉十一年二月庚子，月犯毕宿，入毕宿之口而出，接着晕昴、毕二宿，向西延及五车，向东延及参宿。

古文：三月丙辰，太白昼见，在参。
现代文：三月丙辰，金星白天在参宿出现。

古文：闰月戊寅，太白犯五诸侯。
现代文：闰月戊寅，金星犯五诸侯。

古文：己丑，月入东井，犯太白。
现代文：己丑，月入束井之宿而犯金星。

古文：于时司徒彭城王义康专权。
现代文：当时司徒彭城王刘义康专权。

古文：七月壬戌，荧惑犯积尸，奄上将。
现代文：七月壬戌，火星犯积尸，掩上将星。

古文：十二月甲申，太白犯羽林。
现代文：十二月甲申，金星犯羽林。

古文：十七年，上将执法皆被诛。
现代文：十七年，上将与执法大臣都被杀。

古文：元嘉十三年正月庚午，月犯荧惑。
现代文：元嘉十三年正月庚午，月犯火星。

古文：二月，月犯太微东蕃第一星。
现代文：二月，月犯太微垣束蕃第一星。

古文：十一月癸未，荧惑入羽林。
现代文：十二月戊子，火星入羽林。

古文：后年，废大将军彭城王义康及其党与；
现代文：后年大将军堑越王刘义康及其同党都被废黜。

古文：凡所收掩，皆羽林兵出。
现代文：所有的拘捕行动都由羽林军执行。

古文：元嘉十四年正月，有星晡前昼见东北维，在井左右，黄赤色，大如橘。
现代文：元嘉十四年正月，有黄赤色、大如橘子一样的客星黄昏前出现在东北方井宿左右。

古文：四月丁未，太白犯舆鬼。
现代文：四月丁未，金星犯舆鬼之宿。

古文：五月丙子，太白昼见，在太微。
现代文：五月丙子，金星白天在太微垣出现。

古文：八月庚申，荧惑犯上将。
现代文：八月庚申，火星犯上将星。

古文：九月丙戌，荧惑犯左执法。
现代文：九月丙戌，火星犯左执法星。

古文：明年，皇后袁氏崩。
现代文：其后皇后袁氏去世。

古文：元嘉十五年四月己卯，月犯氐。
现代文：元嘉十五年四月己卯，月犯氏宿。

古文：十月壬戌，流星大如鸭子，出文昌，入紫宫，声如雷。
现代文：十月壬戌，有大如鸭蛋的流星出文昌而入紫宫，伴有如雷之声。

古文：丁未，月犯东井钺星。
现代文：丁未，月犯束井宿铁星。

古文：元嘉十六年二月，岁星逆行犯左执法。
现代文：元嘉十六年二月，木星逆行而犯左执法星。

古文：五月丁卯，太白昼见胃、昴间。
现代文：五月丁卯，金星白天在胃宿、昴宿之间出现。

古文：七月，月会填星。
现代文：七月，月与土星相会。

古文：三月，月掩轩辕。
现代文：八月，金星犯轩辕。

古文：火犯木在翼。
现代文：金星白天在翼宿出现。

古文：九月，荧惑同入太微相犯。
现代文：九月，火星与金星同入太微垣且相犯。

古文：十一月，荧惑犯房北第一星。
现代文：十一月，火星犯房宿北第一星。

古文：明年，大将军义康出徙豫章，诛其党与。
现代文：第二年，大将军刘义康被迁徙至豫章，其同党被杀。

古文：二年，杀扬州刺史王景文。
现代文：尚书仆射、扬州刺史殷景仁死亡。

古文：元嘉十九年九月，客星见北斗，渐为彗星，至天苑末灭。
现代文：元嘉十九年九月，有客星出现在北斗，渐渐变为彗星，运行至天苑末消失。

古文：须臾，又一大流星出，贯索中，经天市垣，诸流星并向北行，至晓不可称数。
现代文：元嘉二十年二月二十四日乙未，有像桃子一样大的流星，出天津入紫宫，不久有三五成群的小流星相续，又有一大流星从紫宫出而入北斗魁，不久又有一大流星出而横贯索中，经天市垣，所有的流星都向北运行，至天亮时已数不胜数。

古文：流星占并云：天子之使。
现代文：有关流星的占辞都说：流星代表皇帝的使者。

古文：又曰：庶民惟星。
现代文：又说：老百姓即为星。

古文：星流，民散之象。
现代文：星流则民众流散。

古文：至二十七年，索虏残破青、冀、徐、兗、南兗、豫六州，民死太半。
现代文：至二十七年，索虏攻破残杀青、冀、徐、兗、南兗、豫六州，民众死去大半。

古文：元嘉二十二年二月，金火木合东井。
现代文：元嘉二十二年二月，金星、火星及木星合于东井宿。

古文：轩辕，女主。
现代文：金星入轩辕。

古文：七月，太白昼见。
现代文：七月，金星白天出现。

古文：其冬，太子詹事范晔谋反伏诛。
现代文：同年冬天，太子詹事范晔因谋反而被杀。

古文：元嘉二十三年正月，金火相烁。
现代文：元嘉二十三年正月，金星与火星发光闪动。

古文：其月，索虏寇青州，驱略民户。
现代文：同月，索虏进攻青州，驱赶掠走民众。

古文：天星并西流，多细，大不过如鸡子，尾有长短，当有数百。
现代文：有数百颗流星向西流，其中多数细小，大不过鶸蛋，尾有长有短，大概有数百颗星。

古文：至旦，日光定乃止，有入北斗紫宫者。
现代文：至第二天凌晨时才停止，有的进斗紫宫。

古文：占：流星群趋所之者，兵聚其下，有大急。
现代文：占辞说：流星群趋向的地方，兵聚其下，预示将有大急难。

古文：又占：众星并流，将军并举兵。
现代文：又说：众星并流则众将军并起兵。

古文：随星所之，以应天气。
现代文：星所流至的地方即为兵所聚之地，以应验天意。

古文：又占：流星入紫宫，有丧，水旱不调。
现代文：又有占辞说：流星入紫宫表示有丧乱，水旱不调。

古文：又占：流星入北斗，大臣有系者。
现代文：又说：流星入北斗表示有大臣被逮捕。

古文：又占：流星为民，大星大臣流，小星小民流。四月，太白昼见。
现代文：又说：流星代表民，大流星表示将有大臣流亡，小流星表示老百姓将流亡．四月，金星白天出现。

古文：八月，征北大将军衡阳王义季薨；
现代文：八月，征北大将军衡阳王刘义季死亡。

古文：元嘉二十五年正月，火、水入羽林。
现代文：元嘉二十五年正月，水星、火星入羽林。

古文：二十七年夏，太白昼见经天。
现代文：二十七年夏天，金星经天而白天出现。

古文：九月，太白犯岁星。
现代文：九月，金星犯木星。

古文：十月，荧惑入太微。
现代文：十月，木星犯太微垣上将星。

古文：元嘉二十八年五月，彗星见卷舌，入太微，逼帝座，犯上相，拂屏，出端门，灭翼、轸。
现代文：元嘉二十八年五月，彗星出现在卷舌，入太微垣，逼近帝座，犯上相星，拂过屏而出端门，消失在翼、轸二宿。

古文：翼、轸，荆州分。太白昼见犯哭星。
现代文：翼、轸二宿与荆州对应．金星白天出现且犯哭星。

古文：三十年，太子巫蛊咒诅事觉，遂杀害朝臣。
现代文：三十年，太子进行巫蛊咒诅的事情被发觉，于是杀害朝中之臣。

古文：孝建元年，荆、江二州反，皆夷灭。
现代文：孝建元年，荆、江二州反叛被平定。

古文：卷舌，咒诅之象。
现代文：卷舌是咒诅的象征，彗星在卷舌出现应验了太子咒诅之事。

古文：元嘉二十九年正月，太白昼见，经天。
现代文：元嘉二十九年正月，金星经天且白天出现。

古文：明年，东宫弑逆。
现代文：第二年，东宫太子杀皇上。

古文：孝武孝建元年二月，有流星大如月，西行。其年，豫州刺史鲁爽反诛。
现代文：孝武孝建元年二月，有像月一样大的流星向西运行．同年，逸业刺史叠垄反叛被杀。

古文：孝建元年九月壬寅，荧惑犯左执法。
现代文：孝建元年九月壬寅，火星犯左执法星。

古文：尚书左仆射建平王宏表解职，不许。
现代文：尚书左仆射建平王塑速上表请求解除自己的职务，孝武帝没有同意。

古文：孝建元年十月乙丑，荧惑犯进贤星。
现代文：孝建元年十月乙丑，火星犯进贤星。

古文：吏部尚书谢庄表解职，不许。
现代文：吏部尚书谢蓝亡表请求解除自己的职务，孝武帝未同意。

古文：孝建二年五月乙未，荧惑入南斗。
现代文：孝建二年五月乙未，火星入南斗。

古文：大明元年夏，京师疾疫。
现代文：大明元年夏天，京师瘟疫。

古文：孝建三年四月戊戌，太白犯舆鬼。
现代文：孝建三年四月戊戌，金星犯舆鬼宿。

古文：占曰：民多疾。
现代文：占辞说：这天象预示民众多疾病。

古文：明年夏，京邑疫疾。
现代文：第二年夏天，京城瘟疫。

古文：孝建三年八月甲午，太白入心。
现代文：孝建三年八月甲午，金星入心宿。

古文：占曰：后九年，大饥至。
现代文：占辞说：后九年，将有大饥荒。

古文：大明八年，东土大饥，民死十二三。
现代文：大明八年，东土出现大饥荒，民众死者十有二三。

古文：大明元年三月癸亥，太白在奎南，犯岁星。
现代文：大明元年三月癸亥，金星在奎宿之南犯木星。

古文：占曰：有灭诸侯。
现代文：占辞说：这预示将有诸侯被消灭。

古文：三年，司空竟陵王诞反诛。
现代文：三年，司空竟陵王刘诞因反叛被杀。

古文：占曰：将军有忧，期不出三年。
现代文：占辞说：时间不超过三年，将军有忧患。

古文：至三年，司空竟陵王诞反。
现代文：至大明三年，司空竞陵王刘诞反叛。

古文：大明二年三月辛未，荧惑入东井。
现代文：大明二年三月辛未，火星入束井之宿。

古文：四月己亥，荧惑在东井犯北轩辕第二星。
现代文：四月己亥，火星在束井宿之北犯轩辕第二星。

古文：井，雍州分。
现代文：井宿与壅州对应。

古文：其年四月，海陵王休茂为雍州刺史，五年，休茂反诛。
现代文：同年四月，海陵王刘休茂被任命为壅州刺史，太塱五年因反叛被杀。

古文：时民间喧言人主帷薄不修。
现代文：当时民间盛传皇帝家门淫乱。

古文：大明二年十一月庚戌，荧惑犯房及钩钤。
现代文：大明二年十一月庚戌，火星犯房宿及钩钤星。

古文：壬子，荧惑又犯钩钤。
现代文：壬子，火星又犯钩钤。

古文：其年，索虏寇历下，遣羽林军讨破之。
现代文：同年，索虏进攻历下，被朝廷派遣羽林军打败。

古文：大明三年春正月夜，通天薄云，四方生赤气，长三四尺，乍没乍见，寻皆消灭。
现代文：大明三年春正月之夜，满天薄云，四方出现长三四尺的赤气，忽隐忽现，不久都消失。

古文：占名隧星，一曰刀星，天下有兵，战斗流血。
现代文：占书上把这称为隧星，又为刀星，它的出现预示天下将有战争流血之事发生。

古文：占曰：有反臣死，将诛。
现代文：占辞说：这预示有反臣死，将领被杀。

古文：三月，月在房，犯钩钤，因蚀。
现代文：三月，月在房宿，犯钩钤，接着月食。

古文：占曰：人主恶之，将军死。
现代文：占辞说：这天象预示君主交恶，将军死。

古文：三月，土守牵牛。
现代文：三月，土星守于牵牛。

古文：占曰：大人忧疾，兵起，大赦，奸臣贼子谋欲杀主。
现代文：占辞说：逭预示王公有忧患，战争起，大赦，奸臣贼厂图谋杀死君主。

古文：金、水合西方。
现代文：金星、水星合于西方。

古文：五月，岁星犯东井钺。
现代文：五月，木星犯东井钹。

古文：占曰：斧钺用，大臣诛。
现代文：占辞说：这预示将动刑罚，杀大臣。

古文：占曰：大臣大将军诛。
现代文：占辞说：大臣大将军被杀。

古文：南兗州刺史竟陵王诞寻据广陵反，遣车骑大将军沈庆之领羽林劲兵及豫州刺史宗悫、徐州刺史刘道隆众军攻战。
现代文：南兖州刺史竟陵王璺蜒不久后占据尘陵反叛，朝廷派遣车骑大将军边麈之率领羽林精兵及豫州刺史塞整、金蛆刺史刘这坠众军攻战。

古文：将军宗越偏用虐刑，先刳肠决眼，或笞面鞭腹，苦酒灌创，然后方加以刀锯。
现代文：屠城时，城内不论男女、出家人或世俗之人都被斩杀无遗．将军塞越偏用残酷的刑法，先剖出入的肠子，挖出眼睛，或者鞭打面部腹部，再用苦酒灌到伤口上，然后才杀死。

古文：七月，月犯箕。
现代文：八月，月犯金星。

古文：占曰：人君有忧，天子恶之。
现代文：占辞说：这预示君主有忧患，天子交恶。

古文：荧惑守毕。
现代文：火星守毕宿。

古文：占曰：万民饥，有大兵。
现代文：占辞说：万民饥饿，有大战。

古文：九月，太白犯南斗。
现代文：九月，金星犯南斗。

古文：占曰：大臣有反者。
现代文：占辞说：这表示有大臣谋反。

古文：九月，月在胃而蚀，既，又于昴犯荧惑。
现代文：九月，在胃宿发生月全食，后月又于昴宿犯火星。

古文：占曰：兵起，女主当之，人主恶之。
现代文：占辞说：这预示将有战争，皇后、公主当此灾祸，君主交恶。

古文：一曰：女主忧，国王死，民饥。
现代文：另一说：皇后、公主有忧患，国王死，民众饥。

古文：十月，太白犯哭星。
现代文：十月，金星犯哭星。

古文：占曰：人主有哭泣之声。
现代文：占辞说：君主将有哭泣之声。

古文：自后六宫多丧，公主薨亡，天子举哀相系。
现代文：此后六宫多有丧亡，公主死，天子举哀相继。

古文：大明四年正月，月奄氐。占曰：大将死。
现代文：大明四年正月，月掩氏宿．占辞说：这预示大将死。

古文：占曰：有乱臣谋其主。
现代文：占辞说：这预示有乱臣圃谋君主。

古文：二月，有赤气，长一尺余，在太白帝坐北。
现代文：二月，有长一尺多的赤气出现在金星帝座之北。

古文：占曰：兵起，臣欲谋其君。
现代文：占辞说：这预示将有战争，臣下想图谋君主。

古文：占曰：有反臣，大臣死。
现代文：占辞说：这预示有反臣，大臣将死。

古文：六月，岁星犯氐。
现代文：六月，金星犯井宿之钹星。

古文：占曰：兵起，斧钺用，大臣诛。
现代文：占辞说：将有战争，用大刑，杀大臣。

古文：月入南斗魁中。
现代文：月入南：卜魁之中。

古文：占曰：大人有忧，女主恶之。
现代文：占辞说：逭预示大人有忧患，皇后交恶．、七月，木星犯积尸。

古文：占曰：王侯有归骨者。
现代文：占辞说：这预示王公贵族有忧患。

古文：十二月，通天有云，西及东北并生，合八所，并长四尺，乍没乍见，寻消尽。
现代文：十二月，通天有云，生于西方及东北方，总共八处，每处长四尺，忽隐忽现。

古文：十二月，月犯箕东北星，女主恶之。
现代文：占辞说：这预示天下将有战争．十二月，月犯箕宿东北星。

古文：昭太后崩。
现代文：皇后交恶。

古文：明年，雍州刺史海陵王休茂反。太白犯东井，雍州兵乱之应也。
现代文：第二年，雍州刺史海陵王刘休茂反叛．金星犯束井之宿即为雍州兵乱的预兆。

古文：大明五年正月，岁星犯舆鬼积尸。
现代文：大明五年止月，木星犯舆鬼宿积尸。

古文：占曰：大臣诛，主有忧，财宝散。
现代文：占辞说：这预示将有大臣被杀，君主有忧患，财宝流散。

古文：占曰：大人忧，天下有兵。
现代文：占辞说：这预示王公大臣有忧患，天有战争。

古文：火、土同在须女。
现代文：火星、木星同时出现在须女之宿。

古文：占曰：天子恶之。
现代文：占辞说：这天象预示皇后交恶。

古文：有流星数千万，或长或短，或大或小，并西行，至晓而止。
现代文：有流星敷千万，都向西运行，有长有短，有大有小，至天亮时停止。

古文：占曰：人君恶之，民流亡。
现代文：占辞说：这天象预示君主交恶，民众流亡。

古文：四月，太白犯东井北辕。
现代文：四月，金星犯束井宿北辕。

古文：占曰：大臣为乱，斧钺用。
现代文：占辞说：这预示大臣作乱，动用大刑。

古文：占曰：大臣诛，斧钺用，人主忧。
现代文：金星犯舆鬼宿．占辞说：大臣将被杀，动用大刑，君主有忧患。

古文：六月，有流星白色，大如瓯，出王良，西南行，没天市中，尾长数十丈，没后余光良久。
现代文：六月，有白色像瓯大的流星出于王良而向西南运行，消失在天市垣之中，其尾长数十丈，消失后余光还延续了很久。

古文：八月，荧惑入东井。
现代文：八月，火星入东井之宿。

古文：太白入亢，犯南第二星。
现代文：金星入亢宿犯南第二星。

古文：占曰：上将有忧，辅臣有诛者，人君恶之。
现代文：占辞说：这预示上将有忧患，辅政大臣被杀，王者交恶。

古文：七月，岁星入氐。
现代文：十月，金星入氐宿之中。

古文：太白入东井。
现代文：火星入井宿之中。

古文：占曰：王者亡地，大赦，兵起，为饥。
现代文：占辞说：这天象预示将有王失地，大赦，战争起，饥荒。

古文：月入太微，掩西蕃上将，犯岁星。
现代文：月入太微垣，掩西蕃上将星，犯木星。

古文：占曰：有反臣死。
现代文：占辞说：将有反臣死。

古文：大星大如斗，出柳北行，尾十余丈，入紫宫没，尾后余光良久乃灭。
现代文：有大如斗的大星出柳宿向北运行，其尾十余丈，入紫宫而消失，尾后余光很久才消失。

古文：十一月，月掩心前星，又犯大星。占曰：大人忧，兵起，大旱。
现代文：将有战争及丧乱，天子交恶：十一月，月掩心宿前星，又犯大星．占辞说：王公大臣将有忧患，有战争，大旱。

古文：十二月，太白犯西建中央星。
现代文：十二月，金星犯西建中央星。

古文：嗣主即位一年，诛灭宰辅将相，虐戮朝臣，祸及宗室，因自受害。
现代文：后三年，孝武查、文穆皇后相继去世，嗣王继皇位一年，杀辅政将相，杀戮朝臣，祸及皇族宗室，因而自己也被杀害。

古文：大明六年正月，月在张，犯岁星。
现代文：大明六年正月，月在张宿犯木星。

古文：占曰：民饥流亡。
现代文：占辞说：民众饥饿流亡。

古文：三月，荧惑入舆鬼。
现代文：占辞说：这天象预示料主交恶．三月，火星入舆鬼宿。

古文：占曰：有兵，大臣诛，天下多疾疫。
现代文：占辞说：将有战争，大臣被杀，天下多瘟疫。

古文：五月，月在张，又入太微，犯荧惑。
现代文：五月，月在张宿，又入太微垣，犯火星。

古文：占曰：国主不安，女主忧。
现代文：占辞说：这预示君主不安宁，皇后有忧患。

古文：占曰：为饥，为旱，近臣大臣谋主。
现代文：占辞说：这表示将有饥荒，旱灾，近臣大臣圆谋皇帝。

古文：有星前赤后白，大如瓯，尾长十余丈，出东壁北，西行没天市，啾啾有声。
现代文：有大如瓯的星先赤色后变为白色，其尾长十余丈，出束壁宿之北而向西运行，消失在天市垣，伴有啾啾之声。

古文：占曰：其下有兵，天下乱。
现代文：占辞说：这星的下面将有战争，天下将乱。

古文：占曰：贵臣诛，天子破匈奴，胡主死。
现代文：月掩昴宿七星．占辞说：这预示贵臣将被杀，天子打败鲤丝，胡主死。

古文：占曰：辅臣诛，上将忧。
现代文：占辞说：这预示辅政大臣将被杀，上将有忧患。

古文：六月，月入太微，犯右执法。
现代文：六月，月入太微垣犯右执法星。

古文：占曰：人主不安，天下大惊，主不吉，执法诛。
现代文：占辞说：这预示君主不安宁，天下大惊，君主不吉利，执法大臣被杀。

古文：六月，月犯箕。
现代文：七月，月犯箕宿。

古文：占曰：大臣诛，斧钺用，吴、越有忧。
现代文：八月，月入南斗．魁中．占辞说：这预示大臣被杀，动用大刑，吴、越之地有忧患。

古文：明年，扬、南徐州大旱，田谷不收，民流死亡。
现代文：明年，握州、直俭州大旱，田谷无收，民众流散逃亡。

古文：自后三年，帝后仍崩，宰辅及尚书令仆诛戮，索虏主死，新安王兄弟受害，司徒豫章王子尚薨，羽林兵入三吴讨叛逆。
现代文：此后三年，皇帝、皇后去世，宰相及尚书令、尚书仆射被杀，索虏主死，新安王兄弟被害，司徒豫章王刘子尚死，羽林兵进入三呈征讨叛逆。

古文：大明七年正月夜，通天薄云，四方合有八气，苍白色，长二三丈，乍见乍没，名刀星。
现代文：大明七年正月之夜，满天薄云，四方共有八气，苍白色，长二三丈，忽隐忽现，称为刀星。

古文：三月庚申，月犯建星。占曰：易相。
现代文：三月，月犯心宿后星．占辞说：这天象预示皇帝庶子不利。

古文：四月，火犯金，在娄。
现代文：四月，火星在娄宿犯金星。

古文：占曰：有丧，有兵，大战。
现代文：占辞说：这预示将有丧乱，军事行动及大战。

古文：占曰：大臣当之。
现代文：占辞说：大臣当承受这天象预示的灾祸。

古文：占曰：其国有军容，大败。
现代文：占辞说：将有军事行动，大将应承受这天象预示的兆应。

古文：豫章受灾。
现代文：吴郡应承受这天象预示的灾祸。

古文：太白犯舆鬼。
现代文：金星犯舆鬼之宿。

古文：占曰：兵起，大将诛，人主忧，财帛出。
现代文：占辞说：这预示战争将起而大将被杀，君主有忧患，皇宫财帛散出。

古文：占曰：人主忧，哭泣之声，民饥流亡。
现代文：占辞说：这预示君主有忧患，有哭泣之声，民众饥饿流散逃亡。

古文：太白入太微。
现代文：金星入太微垣。

古文：占曰：近臣起兵，国不安。
现代文：占辞说：将有近臣起兵，国家不安宁。

古文：荧惑守轩辕第二星。
现代文：火星守轩辕第二星。

古文：占曰：宫中忧，有哀。
现代文：占辞说：宫中有忧患，有哀伤之事．十一月，木星入氐宿。

古文：十二月，月犯五车。
现代文：占辞说：诸侯之中有进入皇宫为君者．十二月，月犯五车。

古文：占曰：天库兵动。
现代文：占辞说：天库兵器将被动用。

古文：后二年，帝后崩，大臣将相诛灭，皇子被害，皇太后崩，四方兵起，分遗诸军推锋外讨。
现代文：后二年，皇帝、皇后相继去世，大臣将相被杀，皇子被害，皇太后去世，四方战争纷起，朝廷分遣各车出外征讨。

古文：大明八年正月，月掩舆鬼。
现代文：左明八年正月，月掩舆鬼宿。

古文：月入南斗魁中，掩第二星。占曰：大人忧，女主恶之。
现代文：月入南斗魁中掩其第二：星．占辞说：这天象预示王公大臣有忧患，皇后之恶。

古文：占曰：大人有忧，女主当之。
现代文：占辞说：王公大臣将有忧患，皇后应此灾。

古文：丹阳当之。
现代文：丹阳当此灾。

古文：太白入东井，入太微，犯执法。
现代文：金星入束井宿，入太微垣而犯执法星。

古文：占曰：执法诛，近臣起兵，国不安。
现代文：占辞说：执法大臣将被杀，近臣起兵，国家不安宁。

古文：六月，太白犯井钺。
现代文：六月，木星犯氐宿。

古文：占曰：岁大饥。
现代文：占辞说：本年大饥荒。

古文：有流星大如五斗瓯，赤色有光，照见人面，尾长一丈余，从参北东行，直下经东井，过南河，没。
现代文：有像五斗的瓯那样大的流星，赤色且光能照到人面，尾长一丈余，从参宿之北向东运行，再直下经东井宿，遇南河然后消失。

古文：占曰：民饥，吴、越有兵。
现代文：占辞说：这天象预示民众饥荒，吴、越之地将有战争。

古文：七月，岁星犯积尸。
现代文：七月，木星入氐宿。

古文：十月，太白守房。
现代文：十月，金星守房宿。

古文：占曰：有兵，大丧。
现代文：占辞说：将有大战，大丧乱。

古文：月掩食房。
现代文：月掩且食于房宿。

古文：占曰：有丧，大饥。
现代文：占辞说：将有丧乱，大饥荒。

古文：此后国仍有大丧，丹阳尹颜师伯、豫章王子尚死。
现代文：这以后国家有大丧，丹阳尹颜师伯、豫章王刘于尚死。

古文：前废帝永光元年正月丁酉，太白掩牵牛。牵牛，越分。
现代文：前废帝永光元年正月丁酉，金星掩牵牛．牵牛属越地分野。

古文：虚，齐地。
现代文：虚宿与齐地对应。

古文：南斗，吴分。
现代文：南斗与荡州对应。

古文：舆鬼，主斩戮。
现代文：舆鬼宿掌管斩杀之事。

古文：其月壬午，有大流星，前赤后白，入紫宫。
现代文：同月壬午，有前部赤色后部白色的大流星入紫宫。

古文：景和元年九月丁酉，荧惑入轩辕，在女主大星北。
现代文：景和元年九月丁酉，火星入轩辕，在女主大星之北。

古文：十一月丁未，太白犯哭星。
现代文：十，月丁未，金星犯哭星。

古文：其月乙卯，月犯心，心为天王。
现代文：同月乙卯，月犯心宿。心宿对应天王。

古文：其年，太宰江夏王义恭、尚书令柳元景、尚书仆射颜师伯等并诛。
现代文：同年，太宰江夏王刘义恭、尚书令柳元景、尚书仆射颜师伯等人被杀。

古文：太尉沈庆之薨。
现代文：太尉选庆之去世。

古文：庐陵王敬先、南平王敬猷、南安侯敬渊并赐死。
现代文：庐陵王刘敬先、南平王刘敬猷、南安侯刘敬渊都被皇帝赐死．废童死亡。

古文：明帝泰始元年十二月己巳，太白入羽林。
现代文：明帝奉始元年十二月己巳，金星入羽林。

古文：占曰：羽林兵动。
现代文：占辞说：羽林兵将有行动。

古文：明年，羽林兵出讨。
现代文：第二年，羽林兵出征。

古文：泰始二年正月甲午，荧惑逆行在屏西南。
现代文：泰始二年正月甲午，火星逆行在屏西南。

古文：其月庚子，月犯舆鬼。
现代文：同月庚子，月犯舆鬼宿。

古文：其月甲寅，流星从五车出，至紫宫西蕃没。
现代文：同月甲寅，有流星从五车出，至紫宫西蕃而消失。

古文：三月乙未，有流星大小西行，不可称数，至晓乃息。
现代文：三月乙未，有数不胜数的大小流星向西运行，至天亮时才停止。

古文：占曰：民流之象。
现代文：占辞说：这是预示民众流散的天象。

古文：四月壬午，荧惑入太微，犯右执法。
现代文：四月壬午，火星入太微垣犯右执法星。

古文：月在丙子，岁星昼见南斗度中。
现代文：丙子之月，木星白天出现在南斗之中。

古文：其月己卯，竟夜有流星百余西南行，一大如瓯，尾长丈余，黑色，从河鼓出。
现代文：同月己卯，整夜有百余颗流星向西南运行，其中一颗大如瓯，尾长丈余，黑色，从河鼓而出。

古文：又曰：有兵。
现代文：又说：将有战争。

古文：其月壬午，太白在月南并出东方，为犯。
现代文：同月壬午，金星在月的南面与月一起出于东方且相犯。

古文：占曰：有破军死将，王者亡地。
现代文：占辞说：这预示将有军队被打败，将军死，王失地。

古文：其月乙卯，荧惑犯氐。
现代文：同月乙卯，火星犯与兖州对应的氏宿。

古文：十月辛巳，太白入氐。占曰：春谷贵。
现代文：卜月卒巳，金星入氐宿，与辞说：春天时谷价将很高。

古文：十一月癸巳，太白犯房。
现代文：十一月癸巳，金星犯房宿。

古文：占曰：牛多死。
现代文：占辞说：牛多死亡。

古文：其年，四方反叛，内兵大出，六师亲戎。
现代文：同年，四方反叛，禁兵大出，六军亲征。

古文：大将殷孝祖为南贼所杀。
现代文：大将殷孝祖被南兵所杀。

古文：尚书右仆射蔡兴宗以荧惑犯右执法，自解，不许。
现代文：尚书右仆射蔡兴宗因火星犯右执法星而请求解除自己的职务，皇上未答应。

古文：九月，诸方反者皆平，多有归降者。
现代文：九月，各方反叛者都被平定，其中多有归降之人。

古文：后失淮北四州地，彭城、兗州并为虏所没，民流之验也。
现代文：后来失去进韭四州之地，茎球、查州部被胡虏所攻陷，这是民众流散的应验。

古文：是春，谷贵民饥。
现代文：彭城属宋地分野．同年春，谷贵民饥。

古文：明年，牛多疾死，诏太官停宰牛。
现代文：第二年，牛多发病而死，诏令太官停止宰牛。

古文：泰始三年六月甲辰，月犯东井。
现代文：泰始三年六月甲辰，月犯束井之宿。

古文：占曰：金钱散。
现代文：火星犯舆鬼宿，占辞说：皇宫金钱流散。

古文：又曰：不出六十日，必大赦。
现代文：又说：不出六十天．必有大赦。

古文：明年二月，护军王玄谟薨。
现代文：明年二月，护军工玄谟去世。

古文：泰始四年六月壬寅，太白犯舆鬼。
现代文：泰始四年六月壬寅，金星犯舆鬼宿。

古文：占曰：民大疾，死不收。
现代文：占辞说：民众有瘟疫，死而无人收尸。

古文：其年，普天大疫。
现代文：当年天下流行瘟疫。

古文：占曰：易相。
现代文：占辞说：这预示将更换宰相。

古文：占曰：天子用法，诛罚急，贵人有死者。
现代文：占辞说：天子利用重法紧急诛杀惩罚，有显贵之人死。

古文：其月丙申，太白犯亢。
现代文：同月丙申，金星犯亢宿。

古文：占曰：收敛国兵以备北方。
现代文：占辞说：将集结军队以防备北方。

古文：其年冬，建安王休仁解扬州，桂阳王休范为扬州。
现代文：同年冬天，桂阳王刘休范替代建安王刘休仁为扬州牧。

古文：扬州牧前后常宰相居之，易相之验也。
现代文：扬州牧历来由宰相担任，这是更换宰相的应验。

古文：七年，晋平王休祐、建安王休仁并见杀。时失淮北，立戍以备防北虏。
现代文：七年，晋平王刘休佑、建安王刘休仁都被杀．当时失淮北，因此建立戍卫以防备北虏。

古文：后三年，宫车晏驾。
现代文：后三年，明帝去世。

古文：八月壬辰，荧惑犯南斗。
现代文：八月壬辰，火星犯与吴地对应的南斗。

古文：又曰：大臣有诛者。
现代文：又说：有大臣被杀。

古文：废帝殒。
现代文：明帝逝世。

古文：后废帝元徽三年七月丙申，太白入角，犯岁星。占曰：角为天门，国将有兵事。
现代文：后废帝元徽三年七月丙申，金星入角宿，犯木星．占辞说：角宿代表天门，国家将有战争。

古文：占，于角太白与木星会，杀军在外，破军杀将。
现代文：考查占书可知，金星与木星在角宿相会，则有军队在外被打败，将军被杀死。

古文：其月丁巳，太白入氐。
现代文：同月丁巳，金星入氐宿。

古文：氐为天子宿宫，太白兵凶之星。
现代文：氐宿代表天子的宿宫，金星是掌管战事的行星。

古文：八月己巳，太白犯房北头第二星。
现代文：八月己巳，金星犯房宿北头第一：：星。

古文：九月癸卯，太白犯南斗第三星。
现代文：九月癸卯，金星犯南：卜第三星。

古文：十一月庚戌，月入太微，奄屏西南星。占曰：贵者失势。
现代文：十一月庚戌，月入太微垣，掩屏西南星．占辞说：显贵之人将失去权势．四年月，建平王刘景素占据京口反叛。

古文：时废主凶慝无度，五年七月殒，安成王入篡皇阼。
现代文：当时后废帝凶恶无度，五年七月死亡，安成王进宫继皇位。

古文：三年，齐受禅。
现代文：三年后，齐高帝接受顺帝的惮让。

古文：占曰：有谋伏甲兵在宗庙中，天子不可出宫下堂，多暴事。
现代文：占辞说：有入图谋在宗庙之中埋伏甲兵，天子不宜出宫下殿堂，将有凶暴之事。

古文：九月甲辰，填星犯太微西蕃。
现代文：九月甲辰，木星犯太微垣西蕃。

古文：占曰：立王。
现代文：占辞说：这预示将有立王之事。

古文：时废帝出入无度，卒以此殒，安成王立。
现代文：又说：王公将有忧患．当时废帝出入无度，最后因此而死，安成王继立为君。

古文：四月丁巳，荧惑犯舆鬼西北星。
现代文：四月丁巳，火星犯舆鬼宿之西北星。

古文：占曰：角为天门，国将有兵事。
现代文：占辞说：最多六百天，最少六十天，王公将有忧患。

古文：其月丙子，太白犯舆鬼西北星。
现代文：又说：这天象预示君主交恶．同月丙子，金星犯舆鬼宿之西北星。

古文：占曰：大赦。
现代文：占辞说：将有大赦。

古文：五月戊申，太白昼见午上，光明异常。
现代文：五月戊申，金星白天出现在午之上，光亮异常。

古文：占曰：有大令。
现代文：占辞说：将有重大诏令。

古文：七月，废帝殒，大赦天下。
现代文：七月，废帝去世，大赦天下。

古文：九月丁亥，太白在翼，昼见经天。
现代文：九月丁亥，金星在翼宿．经天而白天出现。

古文：百姓仰之，欢若亲戚，芬若椒兰，故为旗章舆服以崇之，玉玺黄屋以尊之。以神器之重，推之于兆民之上，自中智以降，则万物之为役者也。
现代文：百姓景仰圣人，喜爱他就像喜爱亲戚，接近他就像接近椒兰一类香草，所以人们以旗章舆服表示推崇，以王玺宫殿表示尊重，委以国家政权，推举他在万民之上，自中等智慧以下的人，便与万物一起为他所役使。

古文：性识殊品，盖有愚暴之理存焉。
现代文：由于人的天性知识有差别，因此就存在愚蠢残暴的人。

古文：见圣人利天下，谓天下可以为利；
现代文：他们看到圣人有利于天下，就认为拥有天下可以获利；

古文：见万物之归圣人，谓之利万物。
现代文：看到万物依附于圣人，就认为拥有万物可以获利。

古文：力争之徒，至以逐鹿方之，乱臣贼子，所以多于世也。
现代文：靠武力争斗之徒，甚至用逐鹿来比方争夺天下，造就是世上有很多乱臣贼子的缘故。

古文：夫龙飞九五，配天光宅，有受命之符，天人之应。
现代文：大凡天子即位，德配上天，拥有天下，必然有接受天命的符瑞，有天人感应的预兆。

古文：《易》曰：河出《图》，洛出《书》，而圣人则之。
现代文：《周易》说：董回出现《龙图》，洛水出现《龟书》，圣人便以此为准。

古文：符瑞之义大矣。
现代文：由此可见，符瑞的意义是很重大的了。

古文：赫胥、燧人之前，无闻焉。
现代文：在赫胥氏、燧人之前，有关符瑞之事尚没有听说过。

古文：燧人氏没，宓牺代之，受《龙图》，画八卦，所谓河出《图》者也。
现代文：燧人氏去世，丛羞替代他为君主，接受《龙图》画八卦，造就是所谓黄河出《图》的由来。

古文：有景龙之瑞。
现代文：这时有景龙出现的符瑞。

古文：炎帝神农氏，母曰女登，游于华阳，有神龙首感女登于常羊山，生炎帝。人身牛首，有圣德，致大火之瑞。
现代文：堂壶神农氏，他的母亲名女登、她到革阳游历，有神龙首接触立登于当王山，于足生下炎帝．他人身牛首，有圣德，出现了大火的符瑞。

古文：嘉禾生，醴泉出。
现代文：嘉禾出现，醴泉涌出。

古文：黄帝轩辕氏，母曰附宝，见大电光绕北斗枢星，照郊野，感而孕。
现代文：黄帝轩辕氏，他的母亲名附宾，看见强烈的电光环绕北斗枢星，光照郊野，于是有所感触而怀身孕。

古文：二十五月而生黄帝于寿丘。
现代文：二十五个月后在寿丘生出黄帝。

古文：弱而能言，龙颜，有圣德，劾百神朝而使之。
现代文：黄帝小时便会说话，面貌似龙，有圣德，下令百神朝拜并役使他们。

古文：应龙攻蚩尤，战虎、豹、熊、罴四兽之力。以女魃止淫雨。
现代文：命应龙攻打蚩尤，战胜虎、豹、熊、照四种野兽，命女魃止住连绵大雨。

古文：天下既定，圣德光被，群瑞毕臻。
现代文：天下安定后，圣德光照天下，各种各样的吉祥符瑞全部出现了。

古文：有屈轶之草生于庭，佞人入朝，则草指之，是以佞人不敢进。
现代文：有一种叫屈轶的草生在庭前，如果有佞人入朝，那么这草便指向他，因此佞人不敢进身。

古文：黄帝黄服斋于中宫，坐于玄扈洛水之上，有凤皇集，不食生虫，不履生草，或止帝之东园，或巢于阿阁，或鸣于庭，其雄自歌，其雌自舞。
现代文：有景云的符瑞，又有南方的赤气与东方的青气相连，南方天空有两颗星，东方天空有一颗星，共三颗星，都呈黄色，在天气清明时出现在摄提，名叫景星．黄帝身穿黄色衣服在中宫斋戒，坐在玄扈山和洛水之上，有凤凰飞集，不吃活虫子，不踏活的草木，有时栖息在黄帝的东园，有时栖息在阁楼之上，有时在庭前呜叫，雄乌在地歌唱，雌鸟自由地起舞。

古文：麒麟在囿，神鸟来仪。
现代文：麒麟在囿苑中，神乌飞来。

古文：有大蝼如羊，大螾如虹。
现代文：有像羊一般大的巨型蝼蚁，有像虹一样长的蚯蚓。

古文：黄帝以土气胜，遂以土德王。
现代文：黄帝以为土气旺盛，于是以上德王。

古文：五十年秋七月庚申，天雾三日三夜，昼昏。
现代文：五十年秋七月庚申，天下连续三天三夜下雾，白天昏暗不明。

古文：黄帝以问天老、力牧、容成曰：于公何如？
现代文：黄帝为此询问天老、力蝗、查盛道：这对国家有什么影响?

古文：以是观之，天有严教以赐帝，帝勿犯也。
现代文：由此可见，上天将有庄严的教令要赐给陛下，陛下不可违背了。

古文：乃召史卜之，龟燋。史曰：臣不能占也。
现代文：于是又召太史占卜，龟壳烤焦了，太史说：臣无法占了。

古文：其问之圣人。
现代文：请陛下去问圣人。

古文：帝曰：已问天老、力牧、容成矣。
现代文：黄帝说：我已经问了天叁、立牲、容寇。

古文：史北面再拜曰：龟不违圣智，故燋。
现代文：太史向童童再拜说：龟卜不能超越圣人的智慧，所以烤焦了。

古文：七日七夜，鱼流于海，得《图》、《书》焉。
现代文：大雾散去，童童在迢丛泛游，看见一条大鱼，杀五牲来祭祀它，天因而下大雨，一直下了七天七夜，大鱼游入海中，于是得到《龙图》、《龟书》。

古文：《龙图》出河，《龟书》出洛，赤文篆字，以授轩辕。
现代文：《龙圆》出于墓回，《龟书》出于洛水，赤纹篆字，授给轩整区。

古文：轩辕接万神于明庭，今寒门谷口是也。
现代文：堑翅在明廷接见万神，就是现在的寒门谷口。

古文：帝挚少昊氏，母曰女节，见星如虹，下流华渚，既而梦接意感，生少昊。
现代文：帝挚少吴氏，母亲名女节，看见星星像彩虹一般坠于华渚，在梦中与此星相交，意有所感，于是生下少昊。

古文：登帝位，有凤皇之瑞。
现代文：少昊即帝位，有凤凰来仪的符瑞。

古文：帝颛顼高阳氏，母曰女枢，见瑶光之星，贯月如虹，感己于幽房之宫，生颛顼于若水。
现代文：帝颛项高阳氏，母亲名女枢，看见瑶光星像彩虹一般流贯月亮，在幽房中与自己相交，在若水生颛顼。

古文：首戴干戈，有圣德。
现代文：头戴干戈，有圣德。

古文：生十年而佐少昊氏，二十而登帝位。
现代文：生下来十年便辅佐少昊氏，二十岁便登上帝位。

古文：帝喾高辛氏，生而骈齿，有圣德，代高阳氏王天下。
现代文：帝罂高辛氏，天生的前齿两个并为一个，有圣德，继高阳氏统治天。

古文：使鼓人拊鞞鼓，击钟磬，凤凰鼓翼而舞。
现代文：命令鼓师敲稗鼓，击钟磬，凤凰振翅起舞。

古文：帝尧之母曰庆都，生于斗维之野，常有黄云覆护其上。
现代文：帝尧的母亲名庆都，生在斗维之野，经常有黄云覆护在她的上方。

古文：及长，观于三河，常有龙随之。
现代文：长大之后在三河观赏景物，常有龙跟随她。

古文：一旦龙负《图》而至，其文要曰：亦受天祐。
现代文：一天清晨龙负《图》而至，上面的文字大意说：亦受天佑。

古文：眉八彩，鬓发长七尺二寸，面锐上丰下，足履翼宿。既而阴风四合，赤龙感之。
现代文：图上之人，眉毛八种颜色，鬓发长七尺二寸，面部上小下宽，足踏翼宿．，既而阴风四起，赤龙与她交合。

古文：孕十四月而生尧于丹陵，其状如图。
现代文：怀孕十四个月后在丹陵生下尧，他的容貌同图上画的一样。

古文：及长，身长十尺，有圣德，封于唐。
现代文：长大后，身高十尺，有圣德，封在唐地。

古文：梦攀天而上。
现代文：尧曾梦见自己攀天而上。

古文：高辛氏衰，天下归之。
现代文：高辛氏败，天人民归顺他。

古文：在帝位七十年，景星出翼，凤凰在庭，硃草生，嘉禾秀，甘露润，醴泉出，日月如合璧，五星如连珠。
现代文：在帝位七十年，景星出现在翼宿，凤凰飞来庭前，朱草生长，嘉禾茂盛，甘露滋润，醴泉涌出，曰月如合璧，五星似连珠。

古文：厨中自生肉，其薄如箑，摇动则风生，食物寒而不臭，名曰箑脯。
现代文：厨房里自然生出肉，像扇子那样薄，摇动起来便有风，寒冷而不腐臭，就称作扇脯。

古文：又有草夹阶而生，月朔始生一荚，月半而生十五荚，十六日以后，日落一荚，及晦而尽；月小则一荚焦而不落，名曰蓂荚，一曰历荚。
现代文：又有草在台阶两旁生长，每月初一生一荚，到月半生出十五荚，十六日以后，每天掉一荚，到三十便落尽，如果月小就有一荚枯萎而不掉落，称作黄荚，又称作历荚。

古文：乃洁斋修坛场于河、洛，择良日，率舜等升首山，遵河渚。
现代文：帝尧把功劳归于舜，将要把天下让给疆，于是洗浴斋戒，在黄河、雒邑修建坛场，选择吉曰率领爱等人登上首山，沿着黄河边行进。

古文：有五老游焉，盖五星之精也。
现代文：有五位老人在那里漫游，是五星的精灵。

古文：相谓曰：《河图》将来告帝以期，知我者重瞳黄姚。
现代文：他们对毫说：《河图》会把禅让的时间告诉陛下，了解我们的人是重瞳黄姚。

古文：五老因飞为流星，上入昴。
现代文：五老于是飞升化为流星，直上昴宿。

古文：二月辛丑昧明，礼备，至于日昃，荣光出河，休气四塞，白云起，回风摇，乃有龙马衔甲，赤文绿色，临坛而止，吐《甲图》而去。
现代文：二月辛丑的清晨，禅让礼仪准备完毕，直到日暮时分，祥光从黄河升起，佳气遍布四面八方，白云升起，旋风飘摇，于是有龙马日衔甲壳而至，龙马绿色有红色花纹，它到坛场止步，吐出《甲图》便离去了。

古文：甲似龟，背广九尺，其图以白玉为检，赤玉为字，泥以黄金，约以青绳。
现代文：甲壳像龟甲，背部宽九尺，上面的图文用白玉作书简，用赤玉为字，用黄金涂饰，用青绳编束。

古文：检文曰：闿色授帝舜。
现代文：书简上说：欢乐赐给帝舜。

古文：言虞、夏、殷、周、秦、汉当授天命。
现代文：又说虞、夏、殷、周、秦、漠都将接受天命。

古文：后二年二月仲辛，率群臣沈璧于洛。
现代文：以后二年二月的仲辛曰，尧率领群臣将璧玉沉入洛水。

古文：礼毕，退俟，至于下昃，赤光起，玄龟负书而出，背甲赤文成字，止于坛。
现代文：典礼完毕，退下等候，直到曰暮之时，红光升起，玄龟负书从洛水中出来，甲壳上赤色花纹形成字迹，在坛场停住。

古文：其书言当禅舜，遂让舜。
现代文：上面的文字说应当禅位于舜。于是尧让位于舜。

古文：于是东游以厌之。
现代文：于是尧让位于舜。

古文：帝舜有虞氏，母曰握登，见大虹意感，而生舜于姚墟。
现代文：帝舜有虞氏，母亲名握登，看见大虹，意有所感，于是在姚墟生下舜。

古文：目重瞳子，故名重华。
现代文：他眼睛有两个瞳孔，所以名叫重华。

古文：龙颜大口，黑色，身长六尺一寸。
现代文：生得龙颜大口，皮肤黝黑，身长六尺一寸。

古文：舜父母憎舜，使其涂廪，自下焚之，舜服鸟工衣服飞去。
现代文：舜的父母憎恶舜，命他去涂刷谷仓，从下面放火烧他，舜穿上鸟神的衣服从上空飞离。

古文：又使浚井，自上填之以石，舜服龙工衣自傍而出。
现代文：叉命他到井底掏井，从上面填塞石头，舜穿上龙神的衣服从井旁出来。

古文：耕于历山，梦眉长与发等。
现代文：他在历山耕田，梦见眉毛长得像头发一样长。

古文：及即帝位，蓂荚生于阶，凤凰巢于庭，击石拊石，百兽率舞，景星出房，地出乘黄之马，西王母献白环、玉玦。
现代文：到他就帝位之后，黄荚在台阶生长，凤凰在庭前做巢，敲击石块，百兽一起跳舞，景星出现于房宿，人间产出乘黄马，西王母献上白环和玉块。

古文：舜在位十有四年，奏钟石笙筦未罢，而天大雷雨，疾风发屋拔木，桴鼓播地，钟磬乱行，舞人顿伏，乐正狂走。
现代文：舜在位十四年，有一次演奏钟磬笙管尚未结束，而天突然下起大雷雨，狂风掀掉屋瓦，拔倒树木，鼓棰散落地下，钟磬混乱不堪，舞伎全伏在地上，乐师忙乱跑走。

古文：舜乃拥璇持衡而笑曰：明哉夫天下非一人之天下也，亦乃见于钟石笙筦乎乃荐禹于天，使行天子事。
现代文：舜于是手持璇玑玉衡笑着说：很明显啊!天下并不归我一人所有，这一点也表现在演奏钟磬笙管的时候．于是向上天荐禹，让他代行天子事务。

古文：于时和气普应，庆云兴焉，若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，百工相和而歌《庆云》。
现代文：这时候天下遍布和顺之气，吉祥的庆云升腾起来，似烟非烟，似云非云，郁郁纷纷，飘流舒卷，百官相和，齐唱《庆云歌》。

古文：帝乃倡之曰：庆云烂兮，纠缦缦兮。
现代文：帝舜于是领唱道：庆云灿烂啊，舒缓回旋啊。

古文：群臣咸进，稽首曰：明明上天，烂然星陈。日月光华，弘予一人。
现代文：日月光华，天天照临啊．群臣都来朝拜，叩首唱道：上天多么明亮，陈列着灿烂的星星．日月的光华，照耀我君一人。

古文：帝乃再歌曰：日月有常，星辰有行。
现代文：帝舜于是又唱道：曰月出入有常度，星辰运行有秩序。

古文：四时从经，万姓允诚。
现代文：四季更替依从规律，天下万民淳朴诚信。

古文：于予论乐，配天之灵。
现代文：评述这乐舞，它与天地之灵媲美。

古文：迁于圣肾，莫不咸听。
现代文：散播到圣贤之人，无不仔细倾听。

古文：乎鼓之，轩乎舞之。
现代文：将鼓声敲响，欢乐地跳起舞来。

古文：于是八风修通，庆云业聚，蟠龙奋迅于其藏，蛟鱼踊跃于其渊，龟鳖咸出其穴，迁虞而事夏。
现代文：于是八面来风，祥云聚集，蟠龙在它藏身处迅速飞腾，蛟鱼在深渊中踊跃跳出，龟鳖全从洞穴中出来，离开虞舜而事奉夏禹。

古文：舜乃设坛于河，依尧故事。
现代文：舜于是在黄河边设坛，依照尧时的旧例行弹让之事。

古文：至于下昃，荣光休气至，黄龙负《图》，长三十二尺，广九尺，出于坛畔，赤文绿错，其文言当禅禹。
现代文：等到日暮之时，祥光瑞气来临，黄龙负《图》，长有三十二尺，宽有九尺，出现在坛场旁边，赤色文字，绿色涂饰，《图》中的文字说，应当禅让给禹。

古文：帝禹有夏氏，母曰修己，出行，见流星贯昴，梦接意感，既而吞神珠。
现代文：帝禹有夏氏，母亲名脩己，外山行走，看见流星穿贯昴宿，梦中与流星交合，不久又吞下神珠。

古文：修己背剖，而生禹于石纽。
现代文：脩己剖开背部，在石纽生下禹。

古文：虎鼻大口，两耳参镂，首戴钩钤，胸有玉斗，足文履己，故名文命。
现代文：他生得虎鼻大日，两耳有三孔，头上戴钩铃星，胸前有玉斗，足底纹理呈己形，所以禹取名为文命。

古文：长有圣德。
现代文：长大后有圣德。

古文：长九尺九寸，梦自洗于河，以手取水饮之；
现代文：身长九尺九寸，梦见自己在黄河中沐浴，用手取水喝。

古文：又有白狐九尾之瑞。
现代文：又有九尾白狐的瑞兆。

古文：当尧之世，舜举之。
现代文：在尧统治时期，舜举荐他。

古文：禹观于河，有长人白面鱼身，出曰：吾河精也。
现代文：禹在黄河巡视，有巨人白面鱼身，跳出河面说：我是河神。

古文：呼禹曰：文命治淫。
现代文：又呼唤禹说：塞佥治理洪水。

古文：言讫，授禹《河图》，言治水之事，乃退入于渊。
现代文：说完之后，授予禹《河图》，叙说治水的事情，然后退入深水中。

古文：禹治水既毕，天锡玄珪，以告成功。
现代文：禹治水以后，上天赐给他玄珪，以表示成功。

古文：夏道将兴，草木暢茂，青龙止于郊，祝融之神，降于崇山。
现代文：夏朝将要兴起，草木生长茂盛，青龙停留在郊野，火神祝融降临塞旦。

古文：乃受舜禅，即天子之位。
现代文：于是接受舜的惮让即天子之位。

古文：洛出《龟书》六十五字，是为《洪范》，此谓洛出《书》者也。
现代文：洛水出现了《龟书》，共六十五个字，这便是《洪范》，这就是所谓的洛水出现《龟书》。

古文：南巡狩，济江，中流有二黄龙负舟，舟人皆惧。禹笑曰：吾受命于天，屈力以养人。
现代文：禹到南方巡狩，渡垦辽，江中有两条黄龙托着船，船工都害怕了．灵笑着说：我接受天命，尽力养育百姓。

古文：死，命也。
现代文：求生，是人的本性．死，是各人的命运。

古文：高辛氏之世妃曰简狄，以春分玄鸟至之日，从帝祀郊禖，与其妹浴于玄丘之水。有玄鸟衔卵而坠之，五色甚好，二人竞取，覆以玉筐。
现代文：高辛氏的妃子名个达，她在春分燕子来临的日子随从天子到郊外祭祀天地，同妹妹在玄丘之水沐浴．、有燕子衔卵坠落水中，五彩斑斓，非常美丽，二人争相夺取，用一玉筐覆盖着卵。

古文：简狄先得而吞之，遂孕。
现代文：简狄先得到，吞进肚裹，于是怀了孕。

古文：胸剖而生契。
现代文：剖开胸而生下契。

古文：长为尧司徒，成功于民，受封于商。
现代文：垄长大后担任尧的司徒，对百姓有功劳，被封在商地。

古文：后十三世，生主癸。
现代文：到了第十三代，主癸出生。

古文：主癸之妃曰扶都，见白气贯月，意感，以乙日生汤，号天乙。
现代文：主癸的妃子名达都，看见白气流贯月亮，意有所感，在乙曰生下荡，号王乙。

古文：丰下锐上，晰而有髯，句身而扬声，身长九尺，臂有四肘，是曰殷汤。
现代文：面部上尖削下丰满，皮肤白皙而有髯，身子佝侵而声音洪亮，身长九尺，两臂有四肘，这就是壁遥。

古文：汤在亳，能修其德。
现代文：荡在毫地，能修养德行。

古文：伊挚将应汤命，梦乘船过日月之傍。
现代文：但挚将要应荡的召命，梦见乘船从曰月旁边经过。

古文：汤乃东至于洛，观帝尧之坛，沈璧退立，黄鱼双踊，黑鸟随鱼止于坛，化为黑玉。
现代文：汤柬行到达洛水，观看帝尧时的祭坛，将玉璧沉下洛水，侍立在一旁，衹见黄鱼双双跳跃，黑乌随鱼停在祭坛，化成黑玉。

古文：又有黑龟，并赤文成字，言夏桀无道，汤当代之。
现代文：又有黑龟，背上赤色花纹形成字迹，说夏桀是无道昏君，汤应当取代他。

古文：有神牵白狼衔钩而入商朝。
现代文：梢杌之神，出现于邳山．有神人牵白狼衔钩进入商朝廷。

古文：金德将盛，银自山溢。
现代文：五行中金德将要兴盛，白银从山中溢出。

古文：汤将奉天命放桀，梦及天而舓之，遂有天下。商人后改天下之号曰殷。
现代文：汤就要奉天命放逐夏桀，做梦用叾头舔天，于足拥有天下．商人后来改国号为凿。

古文：高辛氏之世妃曰姜嫄，助祭郊禖，见大人迹履之。当时歆如有人道感己，遂有身而生男。
现代文：高辛氏的妃子名姜螈，随从天子到郊外祭天地，看见巨人的足迹而踏上去，当时若有所感，似乎有人与她交合，于是有了身孕而生下一男孩。

古文：以为不详，弃之厄巷，羊牛避而不践；
现代文：她认为不吉祥，把他抛弃在小巷中，牛羊避开而不去踩他；

古文：又送之山林之中，会伐林者荐覆之；
现代文：又送到山林裹，遇到伐木者用草席覆盖他；

古文：又取而置寒冰上，大鸟来以一翼藉覆之。
现代文：又取来放在寒冰上，有大鸟来用一只翅膀覆盖他。

古文：姜嫄以为异，乃收养焉，名之曰弃。
现代文：姜螈认为这孩子很奇异，才收养了他，取名为弃。

古文：枝颐有异相，长为尧稷官，有功于民。
现代文：匠大后成为尧主管农业的臣子，对百姓有功劳。

古文：后稷之孙曰公刘，有德，诸侯皆以天子之礼待之。
现代文：、后稷的孙子名公刘，有德行，诸侯都用天子的礼节对待他。

古文：初黄帝之世，谶言曰：西北为王，期在甲子，昌制命，发行诛，旦行道。
现代文：起初在黄帝时期，谶言说：西北称王，时在甲子，昌创基业，施行诛伐，旦行治道。

古文：及公刘之后，十三世而生季历。
现代文：在公刘之后十三世时；圣历出生。

古文：翁孺生禁。
现代文：圣历出生。

古文：季历之妃曰太任，梦长人感己，溲于豕牢而生昌，是为周文王。
现代文：圣历十岁时，飞龙齐集于殷国的牧野，这是圣人在臣位就要兴起的符瑞．季历的妃子名太任，梦见巨人与自己交合，在猪圈中解溲而生下姬昌，造就是周文王。

古文：龙颜虎肩，身长十尺，胸有四乳。
现代文：他生得龙颜虎肩，身高十尺，胸前有四乳。

古文：太王曰：吾世当有兴者，其在昌乎季历之兄曰太伯，知天命在昌，适越终身不反。
现代文：太王说：我们家族将有兴起的人，这个人就是姬昌吧!季历的长兄名太伯，知道上天降命于姬昌，就前往垫地，终身不回。

古文：弟仲雍从之，故季历为嗣以及昌。
现代文：太伯之弟仲雍也随从他走了，所以季历得以成为继承人并传位给姬昌。

古文：昌为西伯，作邑于丰。
现代文：坦昌成为西部诸侯首领，在丰地建立城邑。

古文：文王之妃曰太姒，梦商庭生棘，太子发植梓树于阙间，化为松柏棫柞。
现代文：文王的妃子名太姒，梦见商朝殿廷生长荆棘，太子姬发在宫门前种下梓树，却变成了松柏械柞。

古文：以告文王，文王币告群臣，与发并拜告梦。
现代文：太姒将梦中的事告诉文王，文王转告群臣并赐给缯帛，又与蜒壁一起跪拜来答谢这个梦。

古文：季秋之甲子，赤爵衔书及丰，止于昌户，昌拜稽首受之。
现代文：在九月的甲子日，有一朱雀口衔天书来到丰邑，停在姬昌家门，《堕叩首揖拜接受天书。

古文：其文要曰：姬昌，苍帝子，亡殷者纣王。
现代文：天书大意是：姬员，是苍壶之子，毁灭殷朝的是纣王。

古文：将畋，史遍卜之，曰：将大获，非熊非罴，天遗汝师以佐昌。臣太祖史畴为禹卜畋，得皋陶。
现代文：文王将要畋猎，史褊卜说：将有重大收获，不是熊也不足熊，上天派您的师傅来辅佐您．臣的无祖史畴曾为帝禹占卜畋猎，得到皋陶。

古文：其兆如此。
现代文：这次兆头也是如此。

古文：王至于磻溪之水，吕尚钓于涯，王下趋拜曰：望公七年，乃今见光景于斯。
现代文：文王来到硒溪，看到吕尚在岸边钓鱼，文王下车连忙上前拜揖说：盼望您已经有七年了．直到今天才在这裹见到您。

古文：尚立变名答曰：望钓得玉璜，其文要曰：姬受命，昌来提，撰尔雒钤报在齐。
现代文：吕尚起身改名回答道：我吕望曾钓得玉璜，上面文字大略说：姬姓受天命，姬昌来提拔，掌尔雒钤，封于齐。

古文：尚出游，见赤人自雒出，授尚书曰：命曰吕，佐昌者子。
现代文：吕尚外出游历，看见赤人从雒水中出来，授给吕尚书文说：命令吕尚辅佐姬昌的就是你。

古文：文王梦日月著其身，又摐甗鸣于岐山。
现代文：文王梦见日月附着身上，又有神鸟鸾鹭在岐山啼鸣。

古文：孟春六旬，五纬聚房。
现代文：初春六旬之时，五星聚集房宿。

古文：后有凤凰衔书，游文王之都。
现代文：以后又有凤凰衔书，在文王都城飞游。

古文：书又曰：殷帝无道，虐乱天下。皇命已移，不得复久。
现代文：书上又说：殷帝无道，凌虐百姓扰乱天下，天命已经转移，慇商国运不会长久了，神灵远离，百神辞去，五星聚集房宿，将天意所归昭示四海。

古文：文王既没，太子发代立，是为武王。
现代文：文王去世后，太子姬发继位，这就是武王。

古文：武王骈齿望羊。
现代文：武王骈齿，高昂远视。

古文：将伐纣，至于孟津，八百诸侯，不期而会。
现代文：他将要讨伐纣王，来到孟津，八百诸侯不期而会。

古文：咸曰：纣可伐矣。
现代文：都说：可以讨伐纣王了。

古文：武王不从。
现代文：武王没有听从。

古文：及纣杀比干，囚箕子，微子去之，乃伐纣。
现代文：等到纣王杀死比干，囚禁箕子，微子离去后，才讨伐挝王。

古文：度孟津，中流，白鱼跃入王舟。
现代文：渡过盂建，船到中流时，白鱼跃入基王船中。

古文：王俯取鱼，长三尺，目下有赤文成字，言纣可伐。
现代文：基王俯身拾起白鱼，长有三尺，眼睛下方有赤色花纹形成字迹，说纣王可以征伐。

古文：王写以世字，鱼文消。
现代文：武王用世上通行的文字写下来，鱼身一的文字立即消失。

古文：燔鱼以告天，有火自天止于王屋，流为赤乌，乌衔谷焉。
现代文：武王就烧煮白鱼祭告上天，有天火从天上坠下，落在武王的屋上，变成了赤乌，赤乌口衔谷物。

古文：谷者，纪后稷之德；
现代文：谷物是来纪念后稷的功德；

古文：遂东伐纣，胜于牧野，兵不血刃，而天下归之。
现代文：火用来烧煮白鱼祭告上天，天火下坠，是吉祥的征兆．于是东征讨伐纣王，在牧野大胜，兵不血刃。而天下归于亘皇王。

古文：天下归功致太平。
现代文：而天下归于亘皇王。

古文：乃封吕望于齐。
现代文：就以蛮地封赏给旦望。

古文：周德既隆，草木茂盛，蒿堪为宫室，因名蒿宫。
现代文：周德既然隆兴，单木生长茂盛，蒿草结实得可以用来建造宫室，于是取名为蒿宫。

古文：武王没，成王少，周公旦摄政七年，制体作乐，神鸟凤凰见，蓂荚生。
现代文：武王去世，成王年少．凰公旦代行政务七年，制作礼仪和音乐，神乌凤凰出现，黄荚生长。

古文：乃与成王观于河、洛，沈璧。
现代文：于是与成王巡视黄河、洛丞，行祭祀沉璧之礼。

古文：礼毕，王退俟，至于日昧，荣光并出幕河，青云浮至，青龙临坛，衔玄甲之图，吐之而去。
现代文：礼毕，成王退身等候，直到黄昏时，祥光四起，笼罩黄河，青云飘浮而来，青龙来到祭坛，衔玄甲之图，放置坛上离去。

古文：礼于洛，亦如之。
现代文：在渔行礼毕，情况也是如此。

古文：玄龟青龙苍兕止于坛，背甲刻书，赤文成字。周公援笔以世文写之，书成文消，龟堕甲而去。
现代文：有玄龟、青龙、苍停留在祭坛，背上的甲壳刻有文字，赤色花纹形成字迹，甩公用通行文字书写，写完后龟甲文字消逝，龟弃甲壳离开。

古文：其言自周公讫于秦、汉盛衰之符。
现代文：上面是说从周公到秦、汉时期盛衰的符兆。

古文：麒麟游苑，凤凰翔庭，成王援琴而歌曰：凤凰翔兮于紫庭，余何德兮以感灵，赖先王兮恩泽臻，于胥乐兮民以宁。
现代文：麒麟在宫苑嬉游，凤凰在庭前飞翔，成王弹琴歌唱道：凤凰飞翔啊，在紫色殿廷，我有何德啊，感动了神灵，倚恃先王啊，恩泽备至，上下欢乐啊，百姓安宁。

古文：鲁哀公十四年，孔子夜梦三槐之间，丰、沛之邦，有赤烟气起，乃呼颜渊、子夏往视之。
现代文：鲁哀公十四年，孔子夜间梦见在三棵槐树之间，在丰、沛二地，有赤色云气腾起，于是叫颜渊、子夏一同前往观看。

古文：驱车到楚西北范氏街，见刍兒摘麟，伤其左前足，薪而覆之。
现代文：驱车来到楚国西北部的范氏街，看见一农家小儿抓到一只麒麟，弄伤它的左前足，用柴草将它覆盖。

古文：孔子曰：兒来，汝姓为赤诵，名子乔，字受纪。
现代文：孔子说：小孩子过来，你姓赤诵，名子乔，字受纪。

古文：孔子曰：汝岂有所见邪？
现代文：孔子说：你难道看见了什么吗?

古文：兒曰：见一禽，巨如羔羊，头上有角，其未有肉。
现代文：小孩说：看见一头走兽，大如羔羊，头上长角，角的末梢有肉。

古文：孔子曰：天下已有主也，为赤刘，陈、项为辅，五星入井从岁星。
现代文：孔子说：天下已有主人了，就是赤刘，陈、项为辅助，五星入井宿随从岁星。

古文：兒发薪下麟示孔子，孔子趋而往，麟蒙其耳，吐三卷《图》，广三寸，长八寸，每卷二十四字，其言赤刘当起，曰：周亡，赤气起，大耀兴，玄丘制命，帝卯金。
现代文：小孩揭开柴草让壬迂看麒麟，壬迂快步上前，衹见麒麟垂着耳朵，吐出三卷《图》，宽三寸，长八寸，每卷二十四个字，上面说赤刘将要兴起，说：周朝灭亡，赤气腾升。大耀升起，玄丘拟定命令，皇帝是卯金。

古文：既成，使七十二弟子向北辰星罄折而立，使曾子抱《河》、《洛》事北向。
现代文：孔子撰述《春秋》，制定《孝经》，完成之后，派七十二弟子向北极星鞠躬侍立，命曾工捧着《河图》、《洛书》向着北方。

古文：孔子斋戒向北辰而拜，告备于天曰：《孝经》四卷，《春秋》、《河》、《洛》凡八十一卷，谨已备。
现代文：孔子斋戒后对北极星拜揖，向上天祷告成功说：《孝经》四卷，《春秋》、《河图》、《洛书》共八十一卷，现在已经完备。

古文：天乃洪郁起白雾摩地，赤虹自上下，化为黄玉，长三尺，上有刻文。
现代文：天上突然弥漫了白色大雾下接地面，赤色虹霓从天空飘下，化成黄玉，长有三尺，上面刻有文字。

古文：孔子跪受而读之曰：宝文出，刘季握。
现代文：孔子跪拜接受然后诵读道：宝文出现，刘季拥有。

古文：字禾子，天下服。
现代文：字禾子，天下顺从。

古文：汉高帝父曰刘执嘉。
现代文：汉高帝的父亲名刘执嘉。

古文：执嘉之母，梦赤鸟若龙戏己，而生执嘉，是为太上皇帝。
现代文：执嘉的母亲，梦见赤乌像龙一般与自己嬉戏，生下了执嘉，以后成了太上皇帝。

古文：母名含始，是为昭灵后。
现代文：壶帝母亲名含始，就是昭灵后。

古文：昭灵后游于洛池，有玉鸡衔赤珠，刻曰玉英，吞此者王。
现代文：昭灵后在渣迤游玩，有玉鸡口衔赤珠，刻有文字为玉英，吞食此物的人为王。

古文：又寝于大泽，梦与神遇。
现代文：昭灵后拿来吞食丁．义在大泽夜宿，梦中与神交合。

古文：是时雷电晦冥，太上皇视之，见蛟龙在其上，遂有身而生季，是为高帝。
现代文：当时雷电大作，天色阴沉，太上皇来看望，衹见蛟龙盘在她的上空，于是有了身孕生下了刘季，就是后来的高壶。

古文：微时，数从王媪、武负贳酒，醉卧，上常有光怪。
现代文：直帝高鼻梁面容似龙，须髯优美，左股有七十二颗黑痣．他在微贱时，屡次到王媪、武负处赊酒，醉卧，上方常有奇异的光亮。

古文：生男，是为武帝。
现代文：武负很惊奇，总是免去高帝的酒钱。

古文：单父人吕公好相人，见高帝，谓曰：臣少好相人，相人多矣，无如季相，愿季自爱。
现代文：单父人吕公善于看相，看见高帝说：我从年轻时就善于看相，看厂许多人的相，没有一人能与你相比，希望你能自爱。

古文：臣有息女，愿为箕扫妾。
现代文：我有一亲生女儿，愿意嫁给你为妻。

古文：吕公妻媪怒吕公曰：公常奇此女，欲为贵人。
现代文：吕公的妻子埋怨吕公说：你经常认为造个女儿不凡，将会成为贵人。

古文：吕公曰：非女子所知。
现代文：吕公说：这不是你们女人懂得的。

古文：卒与高帝。
现代文：终于嫁给了高帝。

古文：生惠帝、鲁元公主。
现代文：后来生了惠帝和鲁元公主。

古文：吕后尝与两子居田中，有一老父过，请饮，吕后因馈之食。
现代文：吕后曾与这两个孩子住在乡村中，有一老人路过讨水喝，吕后就给他食物。

古文：老父相吕后曰：夫人，天下贵人也。
现代文：老人为吕后相面说：夫人是天下的大贵人。

古文：令相二子，见惠帝曰：夫人所以贵者，乃此男。
现代文：又请老人为儿女相面，看过惠帝说：夫人之所以尊贵，是因为有这个儿子。

古文：相鲁元公主，亦贵。
现代文：看鲁元公主后，也说尊贵。

古文：老父已去，高帝适从傍舍来，吕后具言之。高帝追问老父。
现代文：老人离开后，高帝正好从邻舍回家，吕后将这事向他一一述说，高帝追上老人求问。

古文：老父曰：向者夫人、兒子之贵，皆以君相。
现代文：老人说：刚才见您的夫人、儿女有贵相，都是因为您有贵相。

古文：君贵不可言。
现代文：您确实贵不可言。

古文：高帝被饮，夜行径泽中。
现代文：有一次直壶饮酒后，夜晚行经泽中。

古文：前人反曰：有大蛇当道，愿还。
现代文：前面有人返回说：有大蛇挡道，请回吧!

古文：高帝醉，曰：壮士行，何畏？
现代文：高帝喝醉了，说：壮士行路，无所畏惧。

古文：乃前，拔剑斩蛇，蛇分为两，道开而过。
现代文：于是前行，拔剑斩蛇，蛇分为两截，道路通了，便走了过去。

古文：后人来者，见老妪守蛇曰：向者赤帝子过，杀之。
现代文：后面走遇的人，看见一老妇守着蛇说：刚才赤帝子经过，杀了它。

古文：具以状告高帝，帝心喜。
现代文：那人把这件事告诉高壶，直童心裹高兴。

古文：秦始皇帝曰：东南有天子气。
现代文：塞篮皇说：东南部有天子之气。

古文：高帝隐于芒、砀山泽之间，吕后常知其处。
现代文：高帝隐匿于芒山、垒扯之间的深山大泽之中，吕后总是知道他的处所。

古文：高帝怪问之，对曰：季所居，上常有云气，故知之。
现代文：高帝感到奇怪便问她，她回答说：你星蝼居住的地方，天上有一股云气，所以能知道你的处所。

古文：高帝为沛公，入秦，五星聚于东井，岁星先至，而四星从之。
现代文：高帝为沛公时，攻进秦地，五星聚集于井宿东，岁星先到，而其他四星紧随其后。

古文：占曰：以义取天下。
现代文：占卜说：凭道义取得天下。

古文：初，张良游于下邳沂水之上，有老父来，直至良前，而堕其履。
现代文：起先，张良行经工郅近丞的桥上，有一老人走来，直到张垦面前，将鞋扔到桥下，望着张良说：小子下去给我拾鞋。

古文：父以足受，笑而去，良殊大惊。
现代文：老人伸脚穿上鞋，笑着走了，张良更是大惊。

古文：父去里所复来，曰：孺子可教也。后五日平明，与我会此。
现代文：老人离开一里多路又回来，说：小子可教．，五天后清晨，在这儿与我相会。

古文：良怪之，跪应曰：诺。
现代文：张良感到奇怪，跪着答应说：行。

古文：五日，良往，父已先来，怒曰：何与长者期而后也？
现代文：在第五天，张良前往，老人已先来到，发怒说：同长辈相约，为什么要迟到呢?

古文：五日，更与我会此。凡三期而良先至。
现代文：五天后，再与我在这裹相会，这样约了三回，张良终于在老人之前先到。

古文：老父喜曰：不当如是邪即出怀中一卷书与之，曰：读之，此为王者师。
现代文：老人高兴地说：不应该这样吗厂便从怀中取出一卷书给张良，说：读此书可以为帝王之师。

古文：后十三年，孺子见我济北谷城山下，黄石即我也。
现代文：十三年后，你这小于到济北谷城山下见我，黄石就是我。

古文：旦视其书，乃《太公兵法》。
现代文：张良天亮看这本书，就是《太公兵法》。

古文：良以黄石篇为他人说，皆不省，唯高帝说焉。良曰：此殆天所授矣。
现代文：张良将《黄石篇》的内容向别人讲述，都不能理解，衹有高帝听得很高兴．张良说：这大概就是上天所授吧!

古文：五年而成帝业。
现代文：五年时间，高帝便建成帝业。

古文：后十三年，张良果得谷城山下黄石，宝而祠之，死与合葬。
现代文：后十三年，张良果然在谷城山下得到黄石，视若珍宝，建祠庙祭祀，死后与黄石合葬。

古文：文帝之母薄姬，魏豹为魏王，纳之后宫。
现代文：文帝的母亲是薄姬，魏豹为魏王时，将她收纳后宫。

古文：许负相之，当生天子，魏王豹于是背汉。
现代文：许负为她相面，说她当生天子，魏王刘垫因此背叛了选曲。

古文：汉高帝击虏，而薄姬输织室。
现代文：连直童击败并俘虏魏王室炖，而莲担被送到织房做工。

古文：将见幸，薄姬言：妾昨梦青龙据妾心。
现代文：鱼壶见到她，喜爱她的美色，收纳在后宫，一年多以后薄姬才得到同寝的宠幸．将要同寝时，薄姬说：妾昨夜梦见青龙占据我的心。

古文：高帝曰：我是也。
现代文：高帝说：造就是我，我来成全你。

古文：一御而生文帝。
现代文：一次交合而生下文帝。

古文：景帝王皇后初嫁为金王孙妻，母臧兒卜筮曰：当贵。
现代文：景帝王皇后起初嫁给金王孙为妻，母亲越儿为她卜筮，卜辞说：命中当有大贵。

古文：乃夺金氏而内太子宫，生男。
现代文：于是同金压退婚而纳入太子宫中，生一男孩。

古文：男方在身，梦日入其怀，以告太子。
现代文：她怀孕时，梦见太阳坠入怀中，将这事告诉太子。

古文：太子曰：是贵征也。
现代文：太子说：这是大贵的征兆。

古文：武帝赵婕妤，家在河间，生而两手皆拳，不可开。
现代文：武帝的赵婕妤。家住河间，生下来时，两手握成拳头，不能伸开。

古文：帝驰进。
现代文：武帝召见赵婕妤。

古文：武帝自披其手，既时申，得一玉钩。
现代文：武帝亲自掰开她的手，当时就伸开了，得到一枚玉钩。

古文：由是见幸，号曰：拳夫人。
现代文：得到武帝宠幸，称她为拳夫人。

古文：进为婕妤，居钩弋宫，大有宠。
现代文：又晋升为婕奸，居住钩：监，十分宠爱。

古文：十四月生男，是为昭帝，号曰：钩弋子。
现代文：十四个月后生一男孩，便是昭帝，称作钩弋子。

古文：武帝曰：闻昔尧十四月而生，今钩弋子亦然。
现代文：武帝说：听说以前尧母怀孕十四个月生下尧，如今鲤竖也是这样。

古文：乃名其门曰尧母门。
现代文：于是将她的宫门命名为尧母门。

古文：昭帝元凤三年正月，泰山、莱芜山南，民夜闻汹汹有数千人声，晨往视之，见大石自立，高丈五尺，大四十八围，入地八尺，三石为足，立后，白乌数千集其旁。
现代文：昭帝元凤三年正月，泰山、莱芜山南侧，夜晚百姓听到吵吵嚷嚷，好像有几千人的喧闹声，清晨前往观看，祇见一巨石自己竖立起来，高一丈五尺，粗四十八围，入地八尺，三块大石是它的基脚。

古文：又上林苑中柳树断卧地，一朝自起生枝叶，虫啮其叶成文，曰：公孙病已立。陈留襄邑王社忽移至长安。
现代文：竖立以后，有几千只白乌飞集在巨石之旁、又，上林苑中有一株柳树折断倒在地上，有一天忽然自行起立，生了新的枝叶，虫子咬树叶形成字迹，说：公孙病已立．、陈留襄邑的王室社庙忽然迁移到长安．博士眭孟占卜说：石头，属于阴类．泰山是岱宗，是帝王禅让的地方，将有以前被废黜的门户，姓公孙，名瘟旦，从平民成为天子。

古文：及昭帝崩，昌邑王又废，光立宣帝，武帝曾孙，本名病己，在民间白衣三世，如孟言焉。
现代文：当时昭帝年幼，霍光辅佐朝政，认为眭孟妖言惑众将他杀了一，待到昭童去世，昌邑王被废，霍光江宣帝，宣帝是武帝的曾孙，奉名病已，在民间做了三代平民，与眭孟所说相符。

古文：元帝王皇后，齐田氏之苗裔。
现代文：元帝王皇后，战国时齐国田氏的后代。

古文：元城建公曰：昔《春秋》沙鹿崩，晋史卜之，阴为阳雄，土火相乘，故沙鹿崩。
现代文：祖父箍壁，从东平陵迁到疽越．五越人建公说：先前《春秋》记载：沙鹿山崩塌，晋国史官占卜，说是阴气比阳气强盛，上和火相互作用，所以业尘山崩溃。

古文：后六百四十五年，宜有圣女兴，其齐田乎？
现代文：以后六百四!．五年，应该有圣女兴起，大概是齐国田氏的后代吧?

古文：今翁孺之徙，正值其地，日月当之。
现代文：如今翁孺迁居的正是那个地方，臼月正对着它。

古文：禁妻李氏方任身，梦月入其怀，生女，是为元后。
现代文：翁孺牛王墓，王苤的妻子李氏怀孕时，梦见曰月坠入怀中，生卜女儿就是元后。

古文：每许嫁，未行，所许者辄死。
现代文：每次订婚，等不到成婚，男方必死。

古文：卜相者云：当大贵。
现代文：占卜看相的人说：她将大贵。

古文：遂为元帝皇后，生成帝。
现代文：于是成为元帝的皇后，生．卜成帝。

古文：初，秦始皇世，有长人十二，身长五丈，足迹六尺，见于陇西临洮，前史以为秦亡之征，史臣以为汉兴之符也。
现代文：原先，在塞始皇之世，有十二个巨人，身高五丈，足迹六尺，出现在陇西临洮，前代史官认为是童钥灭亡的征兆，我们这些史臣认为是汉朝兴起的符瑞。

古文：自高帝至于平帝，十二主焉。
现代文：从高帝到平帝，共有十二位君主。

古文：光武皇帝，父为济阳令。
现代文：光武皇帝，父亲任济阳令。

古文：哀帝建平元年十二月甲子夜，光武将产，乃开而居之。
现代文：济阳有武帝的行宫，长期关闭．哀帝建平元年十二月甲子夜．光武赍将要出生，就打开宫门住进去了。

古文：时有赤光，室中尽明，皇考异焉。
现代文：当时有红光照璃，满室通明，光武帝的父亲很是惊异。

古文：使卜者王长卜之。
现代文：令卜卦者王长占卜。

古文：长辟左右曰：此善事，不可言。
现代文：王昼屏退左右对他说：这是大好事，不能说。

古文：是岁，有嘉禾生产屋景天中，一茎九穗，异于凡禾，县界大丰，故名光武曰秀。
现代文：这一年有嘉禾生长在屋舍的天井中，一茎有九穗，同普通的禾稻不同，县内大丰收，所以光武帝取名为秀。

古文：时又有凤凰集济阳，于是画宫为凤凰之象。
现代文：当时又有凤凰飞集济阳，于是将宫室描画上凤凰的形像。

古文：明年，方士有夏贺良者，上言哀帝云：汉家历运中衰，当再受命。
现代文：第二年，有个方士名夏贺良，上疏哀帝说：汉家气运中衰，应当第二次承受天命。

古文：于是改号为太初元将元年，称陈圣刘太平皇帝以厌胜之。
现代文：因此改年号为太初元将元年，号称陈圣刘太平皇帝来禳解。

古文：王莽时，善望气者苏伯阿望光武所居县舂陵城郭，唶曰：气佳哉郁郁葱葱然。
现代文：王莽时，有名叫苏伯阿的人善于望气，他看见光武帝所居住的县邑舂陵城郭，赞叹道：这气真是太好了，多么繁盛啊!

古文：莽忌恶汉，而钱文有金，乃改铸货泉以易之。
现代文：王莽忌恨汉室，当时通用的钱上铸有金字，于是改铸其他货币来替换汉钱。

古文：既而光武起于舂陵之白水乡，货泉之文为白水真人也。
现代文：不久光武帝在舂陵白水乡起兵，货币上的文字是白水真人。

古文：初起兵，望见家南有火光，以为人持火，呼之而光遂盛，赫然上属天，有顷不见。
现代文：光武帝开始起兵，看见自己居室的南边有火光，认为有人手持火把，于是呼叫而火光更加明亮，红光直上云霄，一会儿便不见了。

古文：及在河北，为王郎所逼，将南济滹沱河。
现代文：当他在河北，受到王郎威逼时，将要南渡滹沱河。

古文：导吏还云：河水流澌，无船可渡。
现代文：探路的小吏回营报告：河水飘着冰块，没船渡河。

古文：左右皆恐惧。
现代文：手下人都很恐惧。

古文：帝更遣王霸视之。
现代文：光武帝再派王霸前去探视。

古文：霸虑还以实对，惊动众心，乃谬云：冰坚可渡。
现代文：王霸担心如实报告会使人心浮动，于是撒谎说：河冰坚硬可以渡河。

古文：既渡，余数乘车未毕而冰陷。
现代文：渡河后，祇剩下几辆车子没有过去而河冰开始陷落。

古文：前至下博城西，疑所之。
现代文：前行来到下博城西，对自己的去向犹疑不定。

古文：有一白衣老公在道旁，曰：努力信都为长安城守，去此八十里耳。
现代文：有一白衣老人站在道旁，说：奋力前行!信都为长安政权坚守的城池，离此地衹有八十里路。

古文：遂至信都，投太守任光。
现代文：于是来到信都，投奔太守{继。

古文：初，光武微时，穰人蔡少公曰：谶言刘秀发兵捕不道，卯金修德为天子。
现代文：当初选送帝微贱时，攘人基尘公说：谶书说：刘秀发兵清除无道之人，卯金修养德行要作天子。

古文：少公曰：国师公是也。
现代文：少公说：这指的是国师公。

古文：光武笑曰：何用知非仆？
现代文：光武笑着说：如何知道不是本人呢?

古文：道士西门君惠等并云：刘秀当为天子。
现代文：道士西门君惠等人都说：刘秀应当为天子。

古文：光武平定河北，还至中山，将军万修得《赤伏符》，言光武当受命。
现代文：光武帝平定河北，回到中山，将军鱼修得到《赤伏符》，说光武当受天命为天子。

古文：群臣上尊号，光武辞。
现代文：群臣上皇帝号，光武推辞不受。

古文：前至鄗县，诸生强华又自长安诣鄗，上《赤伏符》，文与修合。
现代文：又前行到壶晒，诸生彊华又从长安来到鄗县，呈上《赤伏符》，文字与墓值所得相合。

古文：群下又请曰：受命之符，人应为大。
现代文：群臣又请求说：接受天命符瑞的人，应当最为尊贵。

古文：光武又梦乘赤龙登天，乃即位，都洛阳，营宫阙。
现代文：光武帝又梦见自己乘赤龙登天，于是即皇帝位，建都洛阳，营造宫殿。

古文：是时琅邪开阳县城门，一夕无故自亡，检所得材，即是也，遂名其门曰开阳门。
现代文：有一夜晚建城门的材料自行到来，当时琅邪郡开阳县城门，在一夜之间无缘无故自行不见了，检核洛阳所得的材料，正是开阳城门的，所以造座门就起名为开阳门。

古文：先是秦穆公时，陈仓人掘地得物，若羊非羊，若猪非猪，怪，将献之。
现代文：先前在秦穆公时期，陈仓人掘地得到一样东西，似羊非羊，似猪非猪，很奇怪，将要献给穆公。

古文：若欲杀之，以柏东南枝指之，则死矣。
现代文：要想杀它，衹要用柏树东南方向的枝条指着它。就死了。

古文：襜因言曰：此二僮子，名为宝。
现代文：狙于是也开说：这两个小孩，名叫宝。

古文：得其雄者王，得其雌者霸。
现代文：获得雄的可以为王，获得雌的可以称霸。

古文：陈仓人以告穆公，穆公发徒大猎，得其雌者，化而为石，置之汧、渭之间。
现代文：陈仓人将此事告诉穆公，穆公带领徒众大皋围猎，得到雌的，变化成石头，放置在进丞与遭丞之间。

古文：至文公，为之立祠，名曰陈宝祠。
现代文：到塞公时为它建立祠庙，名叫陈宝祠。

古文：雄南飞集南阳穰县，其后光武兴于南阳。
现代文：雄的往南飞，栖息在南阳穣县，后来光武帝在南阳兴起。

古文：光武之初兴也，隗嚣拥众陇右，招集英俊，而公孙述称帝于蜀，天下云扰，大者连州郡，小者据县邑。
现代文：光武帝开始兴起之时，盐嚣在胧西拥有大军，招集英俊之士，而公孙述则在蜀称帝，天下纷纷扰扰，大的割据者所占之地州郡相连，小的割据者则占据县邑。

古文：嚣问扶风人班彪曰：往者周亡，战国并争，天下分裂，数世然后定。
现代文：隗嚣问扶风人班彪道：先前旦室衰亡，七雄相争，天下分裂，经过好几代才安定下来。

古文：将承运迭兴，在于一人也？
现代文：抑或承担天命更新天下，集中在一人身上?

古文：愿先生论之。
现代文：希望先生说说这个问题。

古文：对曰：周之废兴与汉异。
现代文：班彪回答说：周塑的兴衰与还伐不同。

古文：昔周立爵五等，诸侯从政，本根既微，枝叶强大，故其末流有纵横之事，其势然也。
现代文：以前周设立五等爵位，诸侯参预政务，根本衰微之后，枝叶就会强盛，所以到旦曲末叶就出现了合纵连横的局面，这是势所必然。

古文：汉家承秦之制，郡县治民，主有专己之威，臣无百年之柄。
现代文：塑勉承袭室丛制度，以郡县治理百姓，君主有专制的威严，而臣子不能世代掌权。

古文：至于成帝，假借外家，哀、平短祚，国嗣三绝，祸自上起，伤不及下。
现代文：到了盛壶，外戚掌权，直童、圣壶之时，享国短暂，三位皇帝都无亲生儿子继位，祸乱起自上层，没有伤害到下层百姓。

古文：故王氏之贵，倾擅朝廷，能窃号位，而不根于民，是以即真之后，天下莫不引领而叹。
现代文：因此以王氏家族的贵重，权倾朝廷，虽然可以窃取皇帝名号，但在百姓眼中没有根底，所以王菱即帝位后，天下人无不引领悲叹。

古文：十余年间，中外骚扰，远近俱发，假号云合，咸称刘氏，不谋而同辞。
现代文：十余年间，朝廷内外动荡不安，远近到处起兵，假藉名号者如云聚合，大家都自称刘氏，可谓不谋而合。

古文：《诗》云：皇矣上帝，临下有赫。
现代文：《诗经》说：伟大的上帝，照临下方有威严。

古文：鉴观四方，求民之瘼。
现代文：清楚地了解四面八方，以求解除百姓的苦怨。

古文：今民皆讴吟思汉，向仰刘氏，已可知矣。
现代文：如今百姓都谌歌思念汉朝，向往仰慕刘氏，就此而言，已经可以了解当今大势了。

古文：隗嚣曰：先生言周、汉之势，可也。
现代文：隗嚣说：先生所分析的周、漠形势，是正确的。

古文：至于但见愚民习识刘氏姓号之故，而谓汉复兴，疏矣。
现代文：至于衹看到愚蠢的百姓习惯于刘氏名号，因此却认为汉朝又会复兴，则不免迂阔了。

古文：昔秦失其鹿，刘季逐而掎之，时民复知汉乎？
现代文：过去秦代失鹿，刘季追逐而得，当时百姓哪裹知道有汉呢?

古文：彪既感嚣言，又愍狂狡之不息，乃著《王命论》以救时难。
现代文：班彪既有感于隗嚣的言论，又忧虑狂妄狡诈之徒争斗不息，于是写《王命论》来挽救艰难时世。

古文：昔在帝尧之禅曰：咨尔舜，天之历数在尔躬。
现代文：以前帝尧在掸让时说：告诉你舜，上天的历数就在你的身上。

古文：洎于稷、契，咸佐唐、虞，光济四海，奕世载德，至于汤、武，而有天下。
现代文：至于稷、契，咸曾辅佐唐、虞，光芒普照四海，世世代代都有德行，直到汤、武，才拥有天下。

古文：虽其遭遇异时，禅代不同，至于应天从民，其揆一焉。
现代文：虽然他们所处时代不同，禅代的方式不同，但从顺应天意民心遣一点而言，他们都是一样的。

古文：是故刘氏承尧之祚，氏族之世，著于《春秋》。
现代文：所以刘氏上承帝尧的国运，氏族的世系，记载于《春秋》之中。

古文：唐据火德，而汉绍之。
现代文：卢毫占有火德，而选丛继承它。

古文：由是言之，帝王之祚，必有明圣显懿之德，丰功厚利积累之业，然后精诚通于神明，流泽加于生民。
现代文：由此看来，帝王的国柞，一定有圣明显著美好的德行。丰功伟绩世代积累的功业，然后精诚通于神明，恩惠施及百姓。

古文：故能为鬼神所福向，天下所归往。
现代文：所以帝王能够为鬼神所保佑，天下归附。

古文：未见运世无本，功德不纪，而得掘起在此位者也。
现代文：从未见过世系没有根本，功业德行没有记载的人，骤然兴起而获得帝王之位。

古文：世俗见高祖兴于布衣，不达其故，以为适遭暴乱，得奋其剑。
现代文：世俗看到高祖从平民成为帝王，不了解其中缘故，认为他刚好遇到动乱时代，得以施展武力。

古文：游说之士，至比天下于逐鹿，幸捷而得之。
现代文：游说之士，甚至把争夺天下比作逐鹿，侥幸敏捷的人就可以得到。

古文：不知神器有命，不可以智力求也。
现代文：殊不知国家神器有天命，不可以凭才智气力来求得。

古文：悲夫此世之所以多乱臣贼子者也。
现代文：造就是世间有许多乱臣贼子的原因。

古文：不横一，圣明聪。
现代文：也是不明白世事了。

古文：夫饿馑流隶，饥寒道路，思有裋褐之亵，担石之畜，所愿不过一金，然终于转死沟壑。
现代文：大凡忍饥挨饿的流民，饥寒交迫地奔波于道路，希望有遮蔽身体的粗陋衣服，有斗石粮食的储存，所有愿望不过值一金而已。然而终于辗转死在沟壑。

古文：贫穷亦有命也。
现代文：贫穷也是命中注定的。

古文：况乎天子之贵，四海之富，神明之祚，可得而妄据哉故虽遭罹厄会，窃其权柄，勇如信、布，强如梁、籍，成如王莽，然卒润镬伏锧，烹菹分裂；
现代文：何况天子的贵重，四海的富裕，神明给予的国祚，怎能轻易地窃据呢?即使在混乱时期，有人掌握权柄，像韩信、英布那样勇，像项梁、项籍那样强，像王莽那样成功，然而这些人最终还是受到鼎烹斧劈，更何况那些小人还比不上上述人物，却企图暗中争夺帝位呢?

古文：是故驽蹇之乘，不骋千里之涂；
现代文：所以说驽劣跛足的马所驾的车乘，不能行千里之路；

古文：燕雀之俦，不奋六翮之用；
现代文：燕子麻雀之类的小乌，不堪展翅高飞；

古文：楶棁之材，不荷栋梁之任；
现代文：短柱一类的小材，不能负荷栋梁的重任；

古文：斗筲之子，不秉帝王之重。
现代文：器量狭小的人．不能秉受帝王的贵重。

古文：《易》曰：鼎折足，覆公餗。
现代文：《易经》说：鼎足折断了，公家的食物被倾覆了。

古文：不胜其任也。
现代文：这正说的是不堪重任。

古文：当秦之末，豪桀共推陈婴而王之。
现代文：在秦朝末年，豪杰共同推举陈婴为王。

古文：婴母止婴曰：自吾为子家妇，而世贫贱，卒富贵，不祥。
现代文：速玺母亲劝阻他说：自从我成为你家的媳妇，世代贫穷，突然富贵，不吉祥。

古文：不如以兵属人，事成，少受其利；不成，祸有所归。
现代文：不如带兵归属他人，事业成功，稍能得利，没有成功，灾祸由他人承受。

古文：婴从其言，而陈氏以宁。
现代文：陈婴听从了母亲的话，速压因而安宁。

古文：王陵之母，亦见项氏之必亡，而刘氏之将兴也。
现代文：王堕的母亲也看到了玺型必然灭亡，而刘氏将要兴盛。

古文：是时陵为汉将，而母获于楚。
现代文：当时玉筐为坠将，而母亲被楚军抓获。

古文：有汉使来，陵母见之，谓曰：愿告吾子，汉王长者，必得天下，子谨事之，无有二心。
现代文：有一位汉使者来到茎营，王堕母亲会见他，对他说：希望你告诉我的儿子，汉王是仁厚长者，一定会取得天下，他要谨慎地事奉汉王，不要有二心。

古文：其后果定于汉，陵为宰相封侯。
现代文：后来漠室果然平定天下，王建因而任宰相，封侯爵。

古文：夫以匹妇之明，犹能推事理之致，探祸福之机，全宗祀于无穷，垂册书于《春秋》，而况大丈夫之事乎是故穷达有命，吉凶由人，婴母知废，陵母知兴，审此二者，帝王之分决矣。
现代文：一个普通妇女，尚且能判断事理，探明祸福，从而保全家族宗庙世代延续，垂名于史册，更何况大丈夫呢?因此穷困通达有天命，是吉是祸在个人，速婴的母亲知道衰亡之理，王陵的母亲明白兴盛之由，考察遣两点，可见帝王的命数已先天决定了。

古文：盖在高祖，其兴也有五：一曰帝尧之苗裔，二曰体貌多奇异，三曰神武有征应，四曰宽明而仁恕，五曰知人善任使。
现代文：对于汉高祖来说，他兴起的原因有五条：一是帝塞的后裔，二是体格容貌多有异人之处，三是神圣英武有征兆，四是宽厚明达而有仁恕之心，五是知人善任。

古文：加之以信诚好谋，达于听受，见善如不及，用人如由己，从谏如从流，趋时如响赴；
现代文：加上他讲诚信，好谋略，枧听通达开阔，看到别人的长处惟恐自己不如别人，任用下属就好像任用自己，听从劝谏好像江河流水，顺应形势就好像声响相应；

古文：寤戍卒之言，断怀土之情；
现代文：感悟戍卒的言论，于是断绝思念家乡的情怀；

古文：举韩信于行阵，收陈平于亡命；
现代文：从行伍中擢拔韩信，在陈平流亡时收纳了他；

古文：英雄陈力，群才毕举，此高祖之大略所以成帝业也。
现代文：许多英雄尽力施展才干，成群才士得到广泛任用，这就是高祖之所以建立帝业的主要原因。

古文：初，刘媪妊高祖而梦与神遇，震雷晦冥，有龙蛇之怪。
现代文：起初刘媪怀高祖时做梦与神遇合，黑夜中雷鸣电闪，有龙蛇出现的怪异。

古文：及长多灵异，有殊于众，是以王、武感物而折契，吕公睹貌而进女；
现代文：等到他长大后又多灵异，与普通人大为不同，所以王媪、武负有感于此而免了他的酒债，旦公见他的体貌把女儿嫁给他；

古文：秦皇东游以厌其气，吕后望云而知所处；
现代文：秦始皇往东巡游以压制他的王气，吕后观看云彩便知道他所在之处；

古文：始受命则白蛇分，西入关则五星聚。
现代文：他开始接受天命时便将白蛇斩为两截，西入秦关时便有五星聚集。

古文：故淮阴、留侯谓之天授，非人力也。
现代文：所以淮阴侯韩信、留侯张良说他的帝业是天赐给的，而不是人力办得到的。

古文：历古今之得失，验行事之成败，稽帝王之世运，考五者之所谓，取舍不厌斯位，符应不同斯度，而欲昧于权利，越次妄据，外不量力，内不知命，则必丧保家之主，失天年之寿，遇折足之凶，伏鈇钺之诛。
现代文：纵观古今的得失和行事的成败，考察历代帝王的盛衰，对照前面所说的五条，如果谋求的富贵与本身地位不相称，符瑞的征兆又不应在自己身上，却苟且贪求权利，僭越次序妄图富贵，对外不自量力。对内又不识天命，那么一定会丧失家族之主的地位，失去卜天赐给的寿命，遭遇鼎折足的凶祸，受到斧铁诛戮。

古文：英雄诚知觉寤，畏若祸戒，超然远览，渊然深识，收陵、婴之明分，绝信、布之觊觎，距逐鹿之瞽说，审神器之有授，无贪不可几，为二母之所笑，则福祚流于子孙，天禄其永终矣。
现代文：作为英雄应当有所觉悟，警惕惧怕这种灾祸，放眼远看，深沉思考，要像王陵、陈婴那样明白自己的分量，断绝韩信、墓查那样的觊觎之心，抵挡中原逐鹿的谬说，明白帝王神器自有天授，不贪婪就不会有非分的妄想，就不会被速、三二母所讥笑，那么就可以福祚延续于子孙后代，永远享受天赐的爵禄了。

古文：隗嚣不纳，果败。
现代文：隗嚣没有听从，果然败亡。

古文：汉元、成世，道士言：谶者云：赤厄三七。
现代文：还汉元、成世之时，道士说：谶纬上说：赤厄三七。

古文：三七，二百一十年，有外戚之篡。
现代文：三七，就是二百一十年，外戚篡国。

古文：祚极三六，当有龙飞之秀，兴复祖宗。
现代文：十八年之后就有飞龙之秀，再次复兴祖宗基业。

古文：及莽篡汉，汉二百一十年矣。
现代文：等到王菱篡汉，汉曲正好二百一十年。

古文：莽十八年而败，光武兴焉。
现代文：王莽十八年后败亡，光武帝复兴汉朝。

古文：明帝初生，丰下兑上，赤色似尧，终登帝位。
现代文：明帝刚生下时，面的下部丰满而上部尖削，赤色似尧，最终登上帝位。

古文：和帝邓皇后，祖父禹，佐命光武，常曰：我将百万人，未尝妄杀一人，子孙当大兴。
现代文：和帝的邓皇后，祖父邓禹，辅佐光武，经常说：我率领百万大军，从来没有乱杀一人，子孙后代将大为兴盛。

古文：后少时，相者苏文见后，惊曰：此成汤之骨法也，贵不可言。
现代文：邓后年幼时，相士苏文见到她，吃惊地说：这是成汤的骨相，贵不可言。

古文：后尝梦登梯，以手扪天，天体荡荡正青而滑，有若钟乳者，后仰吮之。
现代文：邓后曾经梦见登楼梯，用手摸天，天体空空荡荡，一片青色而显得光滑，就好像钟乳石，邓后仰首用舌吮吸。

古文：以讯之占梦。
现代文：她将此梦询问占梦者。

古文：占梦者曰：尧梦攀天而上，汤梦及天而呧之，此皆非常梦也。
现代文：占梦者说：尧曾梦见攀天而上，汤梦见触天而舔吸，逭都不是普通的梦。

古文：既而入宫，遂登尊位。
现代文：后来她入宫，结果登上皇后的大位。

古文：安帝未即大位，在邸，数有神光赤蛇嘉应，照曜室内，磐纡殿屋床第之间，后遂入承大统。
现代文：安帝未即帝位之前，居住府邸，屡次有神光赤蛇这样吉祥的征兆，神光照耀室内，赤蛇盘绕在殿屋床笫之间，后来安帝入宫继承了帝位。

古文：初，桓帝之世，有黄星见于楚、宋之分。
现代文：起初在桓帝之时，有黄星出现在楚、宋的分野。

古文：辽东殷馗曰：后五十年，当有真人起于谯、沛之间，其锋不可当。
现代文：辽东殷馗说：以后五十年，会有真人在尽、迹之间兴起，他的锋芒不可阻挡。

古文：灵帝熹平五年，黄龙见谯。
现代文：灵帝熹垩五年，黄龙出现在盏鳄。

古文：光禄大夫乔玄问太史令单飏曰：此何祥也？
现代文：光禄大夫短查问太史令里飓说：这是什么兆头?

古文：飏曰：其国后当有王者兴，不及五十年，亦当复见天事恆象，此其征也。
现代文：单飏说：谯郡将来当有帝王兴起，不要过五十年，也应见到同样的天象出现，造就是征兆。

古文：内黄殷登默记之。
现代文：内黄人殷登暗暗记在心襄。

古文：其后曹操起于谯，是为魏武帝。
现代文：后来曹操在谯郡兴起，造就是魏武帝。

古文：建安五年，于黄星见之，岁五十年矣，而武帝破袁绍，天下莫敌。
现代文：麸壶建室五年，距离上次黄星出现，正好五十年。曹操大破袁绍，天下无敌。

古文：《春秋谶》曰：代汉者，当涂高也。
现代文：《春秋谶》书说：取代汉朝的，是当涂高。

古文：汉有周舒者，善内学。
现代文：还未有名叫旦赶的人，精通谶纬内学。

古文：人或问之，舒曰：当涂高者，魏也。
现代文：有人间他，且厘说：所谓当涂高，就是魏啊。

古文：舒既没，谯周又问术士杜琼曰：周征君以为当涂高，魏也。
现代文：周舒死后，箬周又问方术之士杜琼道：周征君认为当涂高就是魏。

古文：魏者，象魏两阙之名当道而高大者也。
现代文：杜琼说：魏，是宫阙的名称，面临道路而高大，圣人是就同类事物的比附来说的。

古文：又问周曰：宁复有所怪邪？
现代文：又问谯周说：还有不懂的地方吗?

古文：史曰：臣不能占也。
现代文：说：还不能完全理解。

古文：琼曰：古者名官职不言曹，自汉以来，名官尽言曹，吏言属曹，卒言侍曹，此殆天意也。
现代文：杜琼说：古代称官职不说曹，从汉代以来，称官职尽用曹，如小吏称曹属，士卒称侍曹，这大概是天意。

古文：众而且大，天下之所归乎？
现代文：众而且大，天下所以会归附啊!

古文：二十五年，武帝薨，太子丕嗣为魏王，是为文帝。
现代文：二十五年，武帝去世，太子曹丕继位为魏王，造就是魏文帝。

古文：文帝始生，有云青色，员如车盖，当其上终日。
现代文：文帝刚出生时，有青色云气，圆如车上的伞盖，整天遮盖在上方。

古文：望气者以为至贵之祥，非人臣之气。
现代文：望气的人认为是最尊贵的祥瑞，不是人臣具有的云气。

古文：善相者高元吕曰：其贵不可言。
现代文：善于看相的高元吕说：这种现象贵不可言。

古文：延康元年三月，黄龙又见谯，殷登犹存，叹曰：黄龙见于熹平也，单飏云：不及五十年，亦当复见。
现代文：延康元年三月，黄龙又出现在盏郡，殷登当时还活着，赞叹说：黄龙出现在熹平年间，单飏说：不到五十年，应当再次出现。

古文：今四十五年矣，飏之言其验兹乎。
现代文：至今四十五年了，单飏的话终于应验了。

古文：四月，饶安言白虎见。
现代文：四月，饶安县说是出现了白虎。

古文：八月，石邑言凤凰集，又有麒麟见。
现代文：八月，石邑题说是凤凰聚集，又有麒麟出现。

古文：博士苏林、董巴上言：臣闻天之去就，固有常分，圣人当之，昭然不疑。
现代文：十月，漠献帝禅帝位于魏，魏王辞让没有接受，博士苏林、董巴上书说：臣听说天命的去就，本来就有一定的运数，圣人承当天命，昭然无可疑虑。

古文：故尧捐骨肉而禅有虞，终无吝色。
现代文：所以唐尧舍弃自己的亲子而禅位于虞舜，终究没有吝惜之意。

古文：舜发垄亩而居天下，若固有之。
现代文：舜出身于农耕而拥有天下，就好像他本来就应该如此。

古文：其相授间，不稽漏刻，天下已传矣。
现代文：他们在授受之际，不拖延时间，天下就已经禅代了。

古文：今汉期运已终，妖异绝之已审。
现代文：如今汉朝国运已经终了，妖异现象已表明气数已绝。

古文：陛下受天之命，符瑞告征，丁宁详悉，反覆备至，虽言语相谕，无以代此。
现代文：陛下承受天命，符瑞告示征兆，详细周全，反复备至，即使用语言晓谕，也不过如此。

古文：今既发诏书，玺绶未御，固执谦让，上稽天命，下违民情。
现代文：如今陛下发出诏书，不肯接受玉玺，固执地谦让，对上则延误了天命，对下则违背了民情。

古文：臣谨按古之典籍，参以图纬，魏之行运及天道所在，即尊之验，在于今年此月，昭分明。
现代文：臣等谨依照前代的典籍，又参考谶纬图书，魏朝国运以及天道所在。即位登基的征验，就在今年今月，十分清晰明显。

古文：少帝即位，景平三年四月，有五色云见西方。
现代文：即位登基的征验，就在今年今月，十分清晰明显。

古文：谨条奏如左。
现代文：谨逐条陈奏如下。

古文：唯陛下迁思易虑，以时即位，显告上帝，布诏天下。
现代文：希望陛下改变原先的想法，及时即位，明确地祭告上帝，向天下宣布诏令。

古文：然后改正朔，易服色，正大号，天下幸甚。
现代文：然后改用新的历法，变更朝廷服色，改用新的国号，天下便感到十分幸运。

古文：天有十二次，以为分野，王公之国，各有所属。
现代文：天有十二个星域，以此作为世间的分野，王公诸侯的封国，都归属各自不同的分野。

古文：周在鹑火，魏在大梁，岁星行历，凡十二次，所在国天子受命，诸侯以封。
现代文：周的分野在鹑火，魏的分野在大梁，岁星行经之处，十二次一个来回。它所在的国家，是天子就承受天命，是诸侯就得到封爵。

古文：至武王伐纣，十三年，岁星复在鹑火。
现代文：周文王开始承受天命，岁星在鹑火，到了周武王讨伐殷纣王时，过了十三年，岁星又在鹑火。

古文：故《春秋传》曰：武王伐纣，岁在鹑火。
现代文：所以《春秋传》说：周武王讨伐纣王，岁星在鹑火。

古文：又曰：岁之所在，则我有周之分野也。
现代文：又说：岁星所在的地方，就是我周室的分野。

古文：昔光和七年，岁在大梁，武王始受命为将，讨黄巾。
现代文：先前光和七年，岁星在大梁，武王开始受朝命为将军讨伐黄巾。

古文：是岁，改年为中平元年。
现代文：这年改年号为中干元年。

古文：建安元年，岁复在大梁，始拜大将军。
现代文：建安元年岁星又在大梁，武王开始任大将军。

古文：十三年，复在大梁，始拜丞相。
现代文：十三年岁星又出现在大梁，开始担任丞相。

古文：今二十五年，岁复在大梁，陛下受命。
现代文：现在是建安二十五年，岁星又在大梁，陛下承受天命。

古文：此魏得岁与周文、武受命相应。
现代文：以上可知，魏室得岁星正好与周文王、周武王承受天命的情形相似。

古文：今年青龙在庚子，《诗推度灾》曰：庚者，更也；
现代文：今年太岁星在庚子，《诗推度灾》说：庚，就是变更的意思；

古文：子者，兹也。
现代文：子，就是在此的意思。

古文：圣人制法天下治。
现代文：圣人制定法令，天下大治。

古文：又曰：王者布德于子，治成于丑。
现代文：又说：帝王在于年施布恩德，在丑年治国得到成功。

古文：此言今年天更命圣人，制法天下，布德于民也。
现代文：这是说今年上天重新变更君主，制定法令颁行天下，施及恩德于百姓。

古文：魏以政制天下，与《诗》协矣。
现代文：魏因此更改天下制度，与《诗推度灾》中所说是相符合的。

古文：颛顼受命，岁在豕韦，卫居其地，亦在豕韦。
现代文：颛顼承受天命，岁星在豕韦分野，堑国位于那个地域，也在豕韦分野。

古文：故《春秋传》曰：卫，颛顼之墟也。
现代文：所以《春秋传》说：卫，是颛顼的故墟。

古文：今十月，斗之所建，则颛顼受命之分也。
现代文：今年十月斗宿所指的月建，正好应合颛顼承受天命的运敷。

古文：魏以十月受禅，此同符始祖受命之验也。
现代文：魏朝在十月接受禅让，这验证了与始祖承受天命同一符瑞。

古文：魏之氏族，出自颛顼，与舜同祖，见于《春秋世家》。
现代文：魏压，出自颛顼帝，与帝爱同一祖先，记载于《春秋世家》。

古文：舜以土德承尧之火，今魏亦以土德承汉之火，其于行运合于尧、舜授受之次。
现代文：舜以土德承续尧的火德，如今逸曲也以土德承续选代的火德，国运的行运也同尧、舜授受天命的次序相吻合。

古文：有立王，有徙王。
现代文：馥王还是没有应允。

古文：自建安三年十二月戊辰，有新天子气见于东南，到今积二十三年。
现代文：自建安三年十二月戊辰日起，有新天子气出现在东南方，到现在已二十三年了。

古文：建安十年，茀星出库楼，历犯氐、房宿，北入天市，犯北斗、紫微。
现代文：建室十年，荛星出现于库楼星座，屡次干犯氐、房二星，往北进入天市星，干犯北斗、紫微二星。

古文：氐为天子宿宫，路寝所止。
现代文：氐星是天子的宿宫，行路寝宿的地方。

古文：房为天子明堂政教之首。
现代文：房星为天子正殿政治教化之首。

古文：北斗七星，主尊辅象近臣。
现代文：北斗七星，主辅臣贵重，象征近臣。

古文：紫微者，北极最尊。
现代文：紫微星，在北极中最为尊贵。

古文：此除扫汉家之大异也。
现代文：这就是扫除汉朝的最大特异天象。

古文：建安十八年秋，岁星、镇星、荧惑俱入太微，逆行留守帝坐百有余日。
现代文：建安十八年秋，岁星、镇星、荧惑三星都进入太微，逆行停留在帝星共有百余日。

古文：岁星入太微，人主改姓。
现代文：岁星进入太微，国君改姓。

古文：镇星入太微，内有兵乱，人主以弱。
现代文：镇星入太微，海内有兵乱，国运因此衰弱。

古文：三者，汉改姓易代之异也。
现代文：上述三条，都是漠代改朝换代的特异天象。

古文：建安十九年正月，白虹贯日。
现代文：建安十九年正月，白虹流贯太阳。

古文：《易传》曰：后妃擅国，白虹贯日。
现代文：《易传》说：后妃专政，白虹流贯太阳。

古文：建安二十一年五月朔己亥，日蚀。
现代文：建安二十一年五月初一己亥，发生日食。

古文：建安二十三年三月，茀星晨见东方二十余日，夕出西方，犯历五车、东井、五诸侯、文昌、轩辕、太微，锋炎刺帝坐。
现代文：建安二十三年三月，弗星清晨出现在东方有二十多天，晚上出现在西方，干犯五车、束井、五诸侯、文昌、轩辕、太微，锋芒刺入帝座。

古文：茀者除旧布新，亡恶兴圣之异也。
现代文：弗星是除旧布新、除灭恶政兴起圣明的特异天象。

古文：建安二十四年二月晦壬子，日蚀。
现代文：建塞二十四年二月晦日壬子，日食。

古文：日者阳精，月为侯王，而以亥子日蚀，皆水灭火之异也。
现代文：日是阳气之精，月象征王侯，而在亥子出现日食，都是水灭火的特异天象。

古文：延康元年九月十日黄昏时，月蚀荧惑，过人定时，荧惑出营室，宿羽林。
现代文：延康元年九月十曰黄昏时分，月亮侵蚀荧惑星，深夜人静时，荧惑出营室星宿，停留在羽林星宿。

古文：荧惑火精，汉氏之行。
现代文：月是大臣侯王的象征，荧惑是火精，象征汉氏的运数。

古文：占曰：汉家以兵亡。
现代文：占卜说：汉家因为战乱而败亡。

古文：荧惑火精，行缩日一度有余。
现代文：荧惑是火精，运行时每天缩小一度多。

古文：故太史令王昱以为汉家衰亡之极。
现代文：已故太史令王旦认为艳已经衰亡到极顶。

古文：荧惑大而赤色；
现代文：荧惑星本来巨大而且是红色；

古文：光不明，赤而小，与小星无别，皆汉家衰亡之异也。
现代文：而现在光亮微弱，色红而小，与其他小星没有差别，这些都是漠家衰亡的特异天象。

古文：《易传》曰：上下流通圣贤昌，厥应帝德凤凰翔，万民喜乐无咎殃。
现代文：《易传》说：上下畅通圣贤盛昌，感应上帝恩德，凤凰飞翔，万民欢乐，没有祸殃。

古文：《易传》又曰：圣人受命，厥应凤凰下，天子虏。
现代文：《易传》又说：圣人承受天命，应合凤凰飞下的符瑞，天子就要被俘虏。

古文：《易传》又曰：黄龙见，天灾将至，天子绌，圣人出。
现代文：《易传》又说：黄龙出现，天灾将要来临，天子被废，圣人出现。

古文：黄龙以戊己日见，五色文章皆具，圣人得天受命。
现代文：黄龙在戊己日出现，具有五种色彩和各类花纹，圣人得以承受天命。

古文：黄龙以戊寅见，此帝王受命之符瑞最著明者也。
现代文：黄龙在戊寅日出现，这是帝王接受符瑞最明显的征兆。

古文：《易传》又曰：圣人清静行中正，贤人至，民从命，厥应麒麟来。
现代文：《易传》又说：圣人清静行事中正，贤人来到，百姓从命，麒麟感应而出现。

古文：《春秋玉版谶》曰：代赤者魏公子。
现代文：《春秋玉版谶》曰：代替汉朝的是魏公子。

古文：《春秋佐助期》曰：汉以许昌失天下。
现代文：《春秋佐助期》说：漠因为许昌而失去天下。

古文：故白马令甘陵李云上事，言许昌气见，当涂高已萌，欲使汉家防绝萌芽。
现代文：已故白马令甘陵人李云上书朝廷，说许昌出现王气，当涂高已经出现，想让漠家防微杜渐。

古文：今汉都许，日以微弱，当居许昌以失天下。
现代文：如今汉朝建都许昌，日益衰微，将在许昌失去天下。

古文：当涂高者，魏也；
现代文：当涂高，就是魏；

古文：魏当代汉，如李云之言也。
现代文：魏应当取代汉，正如李云所说。

古文：《春秋佐助期》又曰：汉以蒙孙亡。
现代文：《春秋佐助期》又说：漠因为无知的儿孙灭亡。

古文：说者以蒙孙直汉二十四帝，童蒙愚惑以弱亡。
现代文：论者认为这幼稚无知的儿孙是汉第二十四帝，由于幼稚愚昧因而衰弱败亡。

古文：汉帝少时名为董侯，名不正，蒙乱荒惑，其子孙以弱亡也。
现代文：汉帝年少时，名叫董侯，名字不正，幼稚昏乱荒惑，造就是子孙因为衰弱而亡国。

古文：《孝经中黄谶》曰：日载东，纪火光。不横一，圣明聪。
现代文：《孝经中黄谶》说：日字载束，法度光明，不字横一，圣哲聪慧。

古文：四百之外，易姓而王。
现代文：四百年后，易姓为帝。

古文：此魏王之姓讳著见图谶也。
现代文：这是魏王的姓名明显出现在图谶之上。

古文：其为主，反为辅，五八四十，黄气受，真人出。
现代文：《易运期》说：言居束，西有午，两曰并光曰居下，原为君主，反而成为辅佐，五八四十，黄气承受，真人出现。

古文：言午许字，两日昌字，汉当以许亡，魏当以许昌。
现代文：言午是许字，两日是昌字，汉代当因为许昌而衰亡，魏朝当因为许昌而昌盛。

古文：今际会之期在许，是其大效也。
现代文：如今与天命会合的时间在许昌，这是图谶之言最大的灵验。

古文：于是魏王受汉禅，柴于繁阳，有黄鸟衔丹书，集于尚书台，于是改元为黄初。
现代文：于是魏王接受汉代禅让，在繁阳告祭上天。有黄乌日衔丹书，停留在尚书台，于是改元为黄翅。

古文：汉中平二年，洛阳民讹言虎贲寺有黄人，观者日数万，道路断绝。
现代文：汉灵帝中平二年，盗屋百姓讹传虎贲寺有黄人，来观看的人每天有数万之多，道路都被堵塞。

古文：此魏氏依刘向自云土德之符也。
现代文：这就是魏氏依照刘向的话自称土德的符兆。

古文：先是，周敬王之四十七年，宋景公问大夫邢史子臣：天道何祥？
现代文：先前在周敬王四十七年，宋景公问大夫邢空子臣：天道有什么征兆?

古文：对曰：后五年五月丁亥，臣将死。
现代文：回答道：后五年五月丁亥，我将会死去。

古文：死后五年五月丁卯，吴将亡。
现代文：我死后过五年五月丁卯，县厘将要灭亡。

古文：亡后五年，君将终。
现代文：呈国亡后五年，国君您将会去世。

古文：终后四百年，邾王天下。
现代文：您去世后四百年，将是邾国的天下。

古文：邾王天下，盖谓魏国之后。
现代文：所谓邾国的天下，是说魏是童惬的后代。

古文：言四百年则错。
现代文：说四百年后则有误。

古文：疑年代久远，传记者谬误。
现代文：恐怕是因为年代久远，传闻记载出了错误。

古文：高贵乡公初生，有光气照耀室屋，其后即大位。
现代文：高贵乡公最初出生时，有光气照耀屋室，后来即皇帝位。

古文：刘备身长七尺七寸，垂手过膝，顾自见耳。
现代文：刘备身高七尺七寸，垂手超过膝盖，能够看到自己的耳朵。

古文：《洛书甄耀度》曰：赤三，德昌九世会备，合为帝际。
现代文：《洛书甄耀度》说：赤光三，德行昌盛九世会备，应当为帝。

古文：《洛书宝予命》曰：天度帝道备称皇，以统握契，百成不败。
现代文：《洛书实予命》说：天运帝道备称皇，因而掌握统治权，长胜不败。

古文：《洛书录运期》曰：九侯七杰争民命，炊骸道路，谁使主者玄且来。
现代文：《洛书录运期》说：九侯七杰争取百姓的拥戴，尸骸覆盖道路，谁主宰玄且来。

古文：备字玄德，故云：玄且来也。
现代文：刘备字玄德，所以说玄且来。

古文：先是，术士周群言，西南数有黄气，直立数丈，如此积年，每有景云祥风，从璇玑下应之。
现代文：以前，术士周群说，西南屡屡出现黄气，竖立有数丈高，这种情况延续了几年，时常有瑞云祥风从北斗星下来与它应合。

古文：建安二十二年中，屡有气如旗，从西竟东，中天而行。
现代文：建安二十二年中，屡次出现了像旗帜一样的云气，从西往东，在天空中运行。

古文：图书曰必有天子出其方。
现代文：《谶纬图书》说：一定有天子在这个地方出现。

古文：太白、荧惑、镇星从岁星，又黄龙见犍为武阳之赤水，九日乃去。
现代文：太白、荧惑、镇星随从岁星，又有黄龙出现在犍为、武阳二郡境内的赤水，九天以后才离去。

古文：关羽在襄阳，男子张嘉、王休献玉玺，备后称帝于蜀。
现代文：关羽在襄阳时，当地男子张嘉、王休向他献上玉玺，刘备后来在蜀称帝。

古文：孙坚之祖名钟，家在吴郡富春，独与母居。
现代文：孙坚的祖父孙钟，家住吴郡富春，独自与母亲居住在一起，天性极为孝顺。

古文：忽有三少年诣钟乞瓜，钟厚待之。
现代文：一天忽然有三位少年人向孙钟求瓜，孙钟殷勤地接待他们。

古文：三人谓钟曰：此山下善，可作冢，葬之，当出天子。
现代文：逭三人对他说：这座山下地势很好，可以作墓地，葬在此地，曰后将出天子。

古文：君可下山百步许，顾见我去，即可葬也。
现代文：您可以往山下走百来步，回头看到我们离去，就可以葬在这处地方。

古文：钟去三十步，便反顾，见三人并乘白鹤飞去。
现代文：孙钟走了三十来步，便转身回顾，看见三个人一起乘白鹤飞去。

古文：钟死，即葬其地。
现代文：孙钟死后，便葬在这裹。

古文：地在县城东，冢上数有光怪，云气五色上属天，衍数里。
现代文：遣地方在县城的东边，坟墓屡次出现光亮，五色云气上舆天接，蔓延好几里。

古文：父老相谓，此非凡气，孙氏其兴矣。
现代文：父老乡亲说，这不是一般的云气，孙氏大概要兴盛了。

古文：坚母任坚，梦肠出绕吴昌门。
现代文：孙坚母亲怀孙坚时，梦见自己肠子出来缠绕吴郡昌门。

古文：以告邻母，邻母曰：安知非吉祥也。
现代文：将这事告诉邻舍老妇，邻舍老妇说：怎么知道这不是吉祥的梦?

古文：昌门，吴郭门也。
现代文：昌门，是吴郡的外城门。

古文：坚生而容貌奇异。
现代文：孙坚出生时容貌奇异。

古文：坚妻吴氏初妊子策，梦月入其怀；
现代文：孙坚妻子吴氏起初怀儿子孙策时，梦见月亮进入胸怀；

古文：后孕子权，又梦日入怀。
现代文：后来怀孕儿子孙权，又梦见太阳进入胸怀。

古文：告坚曰：昔妊策，梦月入怀，今又梦日入怀，何也？
现代文：告诉孙坚说：以前怀孕孙策，梦见月亮进入胸怀，现在又梦见太阳进入胸怀，这是什么兆头?

古文：坚曰：日月阴阳之精，极贵之象，吾子孙其兴乎权方颐大口，紫髯，长上短下。
现代文：孙坚说：曰月是阴阳之气的精华，是极其尊贵的象征，我的儿孙将要兴盛了。孙权下颔方正，大口，紫色须髯，上身长，下身短。

古文：汉世有刘琬者，能相人，见权兄弟，曰：孙氏兄弟，虽各才智明达，然禄胙不终。
现代文：漠未有名叫刘琬的人善于看相，见孙权兄弟说：孙氏兄弟虽然各人才智聪明练达，但是禄位福分不长。

古文：唯中弟孝廉，形貌奇伟，骨体不恆，有大贵之表，年又最寿。
现代文：衹有中弟孝廉，形貌奇伟，骨骼非凡，有大富大贵的相貌，年寿又最长。

古文：权时为孝廉。
现代文：孙权当时被举为孝廉。

古文：初，秦始皇东巡，济江。
现代文：起先，秦始皇束巡，渡过长丝。

古文：望气者云：五百年后，江东有天子气出于吴，而金陵之地，有王者之势。
现代文：望气者说：五百年以后，江束有天子气在星地出现，而金壁一带，有帝王的气势。

古文：于是秦始皇乃改金陵曰秣陵，凿北山以绝其势。
现代文：因此台堑遑就改金壁称作拯堕，凿开北山来断绝它的气势。

古文：至吴，又令囚徒十余万人掘污其地，表以恶名，故曰囚卷县，今嘉兴县也。
现代文：来到呈郅时，又命令囚徒十余万人挖掘这土地，用丑恶的名字来称呼，所以叫做囚卷县，就是现在的台玺县。

古文：汉世术士言：黄旗紫盖，见于斗、牛之间，江东有天子气。
现代文：方术之士说：黄色旗帜紫色车盖，出现在、牛星之间，江东有天子气。

古文：开昌门，出天子。
现代文：麸童堡垩年间，县郡有歌谣说：黄金车驾，斑斓华丽，打开昌门，出现天子。

古文：魏文帝黄初三年，举兵武昌，并言黄龙、凤凰见。
现代文：魏文壶董翅三年，夏旦、亘媪都说出现了黄龙凤凰。

古文：其年，权称尊号，年至七十一而薨。
现代文：逭一年逊挞称帝，一直活到七十一岁。

古文：权子休，初封琅邪王，梦乘龙上天，顾不见尾。
现代文：孙权的儿子至曲起初封堕垩眨，梦见乘龙上天，回头看却见不到龙尾。

古文：后得大位，其子被废。
现代文：后来还堡继承帝位，他的儿子被废黜。

古文：汉元、成之世，先识之士有言曰：魏年有和，当有开石于西三千余里，系五马，文曰讨曹。
现代文：汉元、成童之时，有先见之明的人士曾经说：当魏的年号有和字，将在京城西边三千余里有巨石出现，石上有系着五匹马的图形，文字是讨曹。

古文：及魏之初兴也，张掖删丹县金山柳谷有石生焉，周围七寻，中高一仞，苍质素章，有五马、麟、鹿、凤凰、仙人之象。
现代文：到了魏塑刚刚兴盛时，在张掖郡删丹锤的金山塑釜长出一块大石，周围七寻，垂直高度有一仞，青色的质地，白色花纹，有五马、麒麟、鹿、凤凰、仙人的图像。

古文：始见于建安，形成于黄初，文备于太和。
现代文：最初见于建安之时，形成在董翅年间，花纹在太和年间完备。

古文：至青龙三年，柳谷之玄川溢涌，石形改易，状似云龟，广六尺，长一丈七尺一寸，围五丈八寸，立于川西。
现代文：到了直垄三年，挝查客川出水，石头形状起了变化，像云龟，宽一丈六尺，长一丈七尺一寸，外围有五丈八寸，立在玄川的西边。

古文：有石马十二，其一仙人骑之，其一羁靽，其五有形而不善成，其五成形。
现代文：上面有十二匹石马，其中有一匹马由仙人骑着，另一匹马被羁绊，有五匹马有形状而不完备，另外五匹形体完备。

古文：又有一牛八卦列宿彗星之象。
现代文：又有一条牛，呈现出八卦、众星宿、彗星的图像。

古文：有玉匣开盖于前，有玉玦二，玉璜一。
现代文：有一只玉盆在石头前打开着盖子，裹面有两块玉块、一只玉璜。

古文：又有麒麟、凤凰、白虎、马、牛于中布列。
现代文：又有麒麟、凤凰、白虎、马、牛在谷中排列。

古文：有文字曰：上上三天王述大会讨大曹金但取之金立中大金马一疋中正大吉关寿此马甲寅述水凡三十五字。
现代文：上面有文字写道：上上三天王述大会讨大曹金但取之金立中大金马一匹中正大吉关寿此马甲寅述水共三十五个字。

古文：石色苍，而物形及字，并白石书之，皆隆起。
现代文：石头呈青色，而上面的图像和文字，全是用白石写成的，而且隆起来。

古文：魏明帝恶其文有讨曹，凿去为计，以苍石塞之，宿昔而白石满焉。
现代文：魏明帝厌恶文中有讨曹字样，凿去讨字，改为计字，并用青石去填塞，衹一夜青石又被白石填满。

古文：当时称为祥瑞，班下天下。
现代文：当时被称作吉祥的符瑞，颁示天下。

古文：处士张臶曰：夫神兆未然，不追往事，此盖将来之休征，当今之怪异也。
现代文：处士张臶说：大凡神灵预兆未来，不追述以往的事情，这个现象是将来的吉祥兆头，却是今天的怪异。

古文：既而晋以司马氏受禅。
现代文：后来晋代司马氏接受魏朝禅让为帝。

古文：太尉属程猗说曰：夫大者，盛之极也。
现代文：太尉属官程猗说：大是兴盛到极顶的意思。

古文：吉者，福之始也。
现代文：吉是福分的开始。

古文：此言司马氏之王天下，感德而生，应正吉而王之符也。
现代文：这是说司马氏之所以拥有天下，感应德行而出现，顺应正吉而为帝王的符瑞。

古文：猗又为赞曰：皇德遐通，实降嘉灵。
现代文：程猗又赞颂道：伟大德行覆盖广远，确实下降了吉祥的符瑞。

古文：乾生其象，坤育其形。
现代文：天描绘它的图像，地孕育它的形状。

古文：瑞虎合仁，白麟耀精。
现代文：吉瑞的老虎符合仁德，白色的麒麟闪耀着精光。

古文：神马自图，金言其形。
现代文：神马在图上自然画成，黄金便构成它的外形。

古文：体正而王，中允克明。
现代文：履行正道而为帝王，正直允当能够显明。

古文：关寿无疆，于万斯龄。
现代文：年寿无疆，一直延续万年。

古文：宣帝有狼顾之相，能使面正向后，而身形不异。
现代文：宣帝司马懿有狼顾的特异相貌，能够回头正视后面而身体可以不动。

古文：魏武帝尝梦有三匹马在一槽中共食，其后宣帝及景、文相继为宰相，遂倾曹氏。
现代文：魏武帝曾梦见有三匹马同在一个马槽中共食，后来宣帝以及景帝司区锤、塞童司马昭相继为宰相，最后倾覆了直氐政权。

古文：文帝未立世子，有意于齐献王攸。
现代文：塞查没有立世子，有意立齐献王司马丝。

古文：武帝时为中抚军，惧不立，以相貌示裴秀，秀言于文帝曰：中抚军振发籍地，垂手过膝，天表如此，非人臣之相也。
现代文：逮壶司马炎当时任中抚军，担心不立自己，让苤歪给自己看相，墓歪对塞童说：中抚军披散头发垂地，垂手超过膝盖，天生相貌如此，不是人臣的相貌。

古文：由是得立。
现代文：因此武帝得以立为世子。

古文：及嗣晋位，其月，襄武县言有大人相，长三丈余，足迹三尺一寸，白发，黄单衣，黄巾，柱杖呼民王始语云：今当太平。
现代文：到他继承置王之位时，当月塞逮逊报告说出现了巨人，高有三丈多，足迹长三尺一寸，白发，黄色单衣，黄色头巾，拄着手杖唤住百姓王始说：如今将要太平。

古文：顷之，受魏禅。
现代文：不久，晋接受魏朝挥让。

古文：武帝咸宁元年，大风吹帝社树折，有青气出社中。
现代文：晋武帝咸宁元年，大风吹折帝社庙旁边的树木，有青气从社中涌出。

古文：占者以为东莞有天子气。
现代文：占卜者认为东莞有天子之气。

古文：时琅邪武王伷封东莞，伷，元帝祖也。
现代文：当时琅邪武王司马佃封在塞差，司屋地，是正查的祖父。

古文：元帝以咸宁二年夜生，有光照室，室内尽明，有白毛生于日角之左，眼有精光耀。
现代文：远壶出生于盛窭二年的一个夜晚，当时光亮照耀室中，室内通明，他有白毛生在额头的左边，眼睛裹精光闪耀。

古文：随惠帝幸鄴。
现代文：随从惠帝到邺越。

古文：有顷，天阴，风雨大至，候者皆休，乃得去。
现代文：不久，天色转阴，刮起大风，下起大雨，追捕他的人都停止追捕，他才得以逃去。

古文：初，武帝伐吴，琅邪武王伷率众出涂中，而王浑逼历阳，王濬已次近路。
现代文：起初，武帝征伐吴国，琅邪武王司马仙率领军队从涂中出战，而王浑的军队已逼近历阳，王浚的军队已进至建邺的附近。

古文：孙皓欲降，送天子玺绶，近越二将，而远送诣伷，识者咸怪之。
现代文：孙皓打算投降，送上天子的印玺，却越过较近的王浑、王浚二将，送给远处的司马佃，知道这件事的人觉得很奇怪。

古文：吴之未亡也，吴郡临平湖一旦自开，湖边得石函，中有小青石，刻作皇帝字。
现代文：吴国没有灭亡的时候，吴郡的临平湖有一天自行疏通，湖边得到一石函，裹面有块小青石，刻作皇帝的字样。

古文：旧言临平湖塞天下乱，开则天下太平。
现代文：以前传说临平邀堵塞则天下大乱，疏通则天下太平。

古文：吴人以为美祥。
现代文：吴人认为这是吉利的兆头。

古文：后元帝兴于江左。
现代文：后来元帝在江塞兴起。

古文：吴亡后，蒋山上常有紫云，数术者亦云，江东犹有帝王气。
现代文：呈国灭亡后蓝山上经常有紫云，方数术士也说江束还有帝王之气。

古文：又谣言曰：五马游度江，一马化为龙。
现代文：又有民谣说：五马渡过丝，一马化为龙。

古文：元帝与西阳、汝南、南顿、彭城五王过江，而元帝升天位。
现代文：元帝同西阳、汝南、南垄、堑越五王过匡辽，而五壶即皇帝位。

古文：谶书曰：铜马入海建业期。
现代文：谶纬图书说：铜马入海建业期。

古文：元帝小字铜环。
现代文：元帝的小名叫铜环。

古文：时岁、镇星、辰、太白四星聚于牛、女之间，常裴回进退。
现代文：丞墓初，亘查以安东将军的身份镇守建业，当时岁星、镇星、辰星、太白星四星聚集在牛、女二星之间，长时徘徊进退。

古文：愍帝建兴四年，晋陵武进人陈龙在田中得铜铎五枚，柄口皆有龙虎形；
现代文：愍帝建兴四年，晋陵邮武进县入迷董在田地裹得到五枚铜铎，柄口都有龙虎形状；

古文：又有鹅三四头，高飞且鸣，周回东西，昼夜不下，如此者六七日。
现代文：又有带雏鸟的溪雀齐集门前，将它们驱赶开，马上又回来，以至于三番五次：又有三四头鹅，高飞呜叫，东西回旋，日夜不飞下来，像这种情形持续了六七天。

古文：会稽剡县陈清又于井中得栈钟，长七寸二分，口径四寸，其器虽小，形制甚精，上有古文书十八字，其四字可识，云：会稽徽命。
现代文：会稽郡剡县人迷渣又在井中得到栈钟，长七寸二分，口径四寸，这口钟虽然不大，但制作很精巧，上面有古文写的十八个字，其中有四字可识，写着会稽徽命。

古文：豫章有大樟树，大三十五围，枯死积久，永嘉中，忽更荣茂。
现代文：邀童有大樟树，有三十五围粗，枯死了很长时间，丞墓年间，忽然又茂盛起来。

古文：初，武帝太康三年，建鄴有寇，余姚人伍振筮之，曰：寇已灭矣。
现代文：起初在武帝太鏖三年，建邺有贼寇，筮越人垣振就此事卜筮说：贼寇已经注定灭亡。

古文：至元帝即天位，果三十八年。
现代文：到五查即帝位，果然在三十八年后。

古文：先是，宣帝有宠将牛金，屡有功，宣帝作两口榼，一口盛毒酒，一口盛善酒，自饮善酒，毒酒与金，金饮之即毙。
现代文：先前，宣童有宠爱的将领生金屡立战功，宣帝用两只酒桶，一只装毒酒，一只装好酒，自己饮好酒，毒酒给生金饮，生金饮酒后立即死去。

古文：景帝曰：金名将，可大用，云何害之？
现代文：景帝说：牛金是名将，可以派上大用场，为什么要毒死他?

古文：宣帝曰：汝忘石瑞，马后有牛乎？
现代文：宣帝说：你难道忘记了石头符瑞上的话，马后有牛啊!

古文：元帝母夏侯妃与琅邪国小史姓牛私通，而生元帝。
现代文：元帝的母亲夏侯妃与琅邪国姓牛的小史私通，生下了元帝。

古文：愍帝之立也，改毗陵为晋陵，时元帝始霸江、扬，而戎翟称制，西都微弱。
现代文：愍帝即位时，将毗陵改为晋陵，当时元帝开始统领江州、扬州，而当时北方戎翟已经称帝，西晋衰微。

古文：干宝以为晋将灭于西而兴于东之符也。
现代文：干宝认为这是晋朝在西边灭亡而在东部兴起的兆命。

古文：宋武帝居在丹徒，始生之夜，有神光照室；其夕，甘露降于墓树。
现代文：宋武帝居住在丹徒，他出生的那天夜晚，有神光照耀居室，这个晚上，甘露降落在祖坟的树上。

古文：皇考以高祖生有奇异，名为奇奴。
现代文：他父亲认为宋高祖出生时有奇异现象，取名叫奇奴。

古文：皇妣既殂，养于舅氏，改为寄奴焉。
现代文：他母亲去世后，寄养在舅父家中，因此改名为寄奴。

古文：逆旅妪曰：室内有酒，自入取之。
现代文：开店的女子对他说：房间裹有酒，自己进去随意饮用。

古文：帝入室，饮于盎侧，醉卧地。
现代文：武帝进入房间，在酒缸边饮酒，醉倒在地上。

古文：时司徒王谧有门生居在丹徒，还家，亦至此逆旅。
现代文：当时司徒王箠有生家居且茎，正要回家，也来到这家旅店。

古文：逆旅妪曰：刘郎在室内，可入共饮酒。
现代文：开店女子说：刘郎在房间裹，你可以进去和他一起饮酒。

古文：妪遽入之，见帝已觉矣。
现代文：这女子赶快进去看，看见武帝已经醒了。

古文：门生曰：见有一物，五采如蛟龙，非刘郎。
现代文：女子暗中问那门生：刚才你看到了什么?门生说：看见有一样东西，五彩缤纷像蛟龙，不是塑坐。

古文：门生还以白谧，谧戒使勿言，而与结厚。
现代文：门生回去后将此事告诉了王谧，玉垄要他保守秘密，而倾心与武帝结交。

古文：帝尝行至下邳，遇一沙门，沙门曰：江表寻当丧乱，拯之必君也。
现代文：武帝曾来到下邳，遇到一位和尚，和尚说：长江一带不久就会出现动乱，拯救世乱的人，一定是您。

古文：帝患手创积年，沙门出怀中黄散一裹与帝，曰：此创难治，非此药不能瘳也。
现代文：逮童手上生疮有好几年，和尚从怀中取出一包黄色药粉送给亘游说：你的疮难以治愈，没有这种药就治不好。

古文：自少至长，目中常见二龙在前，始尚小，及贵转大。
现代文：他从小到大眼睛经常看见两条龙在面前，开始龙还小，到他富贵时逐渐变大。

古文：晋陵人车薮善相人，相帝曰：君贵不可言，愿无相忘。
现代文：晋陵人车薮善于看相，看亘游的相说：您将来富贵不可言，希望不要忘记我。

古文：晋安帝义熙初，帝始康晋乱，而兴霸业焉。
现代文：置宣童义盥初年，亘嘘开始平定置乱，从而开始兴起霸业。

古文：庐江霍山常有钟声十二。
现代文：在庐江的霍山经常听到十二声钟响。

古文：帝将征关、洛，霍山崩，有六钟出，制度精奇，上有古文书一百六十字。
现代文：这童将要征伐颅史、盗盐时，昼山崩塌，有六口钟出现，精巧奇妙，上面有一百六十个古文字。

古文：冀州有沙门法称将死，语其弟子普严曰：嵩皇神告我云，江东有刘将军，是汉家苗裔，当受天命。
现代文：冀州有一名叫法称的和尚将要死去，对他的弟子普严说：嵩山的神灵告诉我说，江东刘将军是漠家的后代，应当承受天命。

古文：吾以三十二璧，镇金一饼，与将军为信。三十二璧者，刘氏卜世之数也。
现代文：我将三十二枚玉璧，一块镇金，送给将军作为信物，三十二枚玉璧，是刘氏国运世代相传的数目。

古文：普严以告同学法义。
现代文：普严把造话告诉了同学法义。

古文：法义以十三年七月，于嵩高庙石坛下得玉璧三十二枚，黄金一饼。
现代文：法义在义熙十三年七月，于嵩山庙石坛下面得到三十二枚玉璧、一块黄金。

古文：汉中城固县水际，忽有雷声，俄而岸崩，得铜钟十二枚。
现代文：汉中郡城固县的水边，忽然出现雷声，不久河岸崩塌，得到十二枚铜钟。

古文：又巩县民宋耀得嘉禾九穗。
现代文：又有巩题百姓塞埋得到有九穗的嘉禾。

古文：后二年而受晋禅。
现代文：过了二年塞塑接受置塑的禅让。

古文：二口建戈，刘字也。
现代文：二口建戈，是刘字。

古文：晋氏金行，刘姓又有金，故曰两金相刻。
现代文：置旦金德，刘姓又有金，所以说两金相刻。

古文：空穴无主奇入中，为寄字。
现代文：空穴无主奇人中，是寄字。

古文：义熙元年至元熙元年十一月朔，日有蚀之凡四，皆蚀从上始，臣民失君之象也。
现代文：义熙元年到五恩元年十一月初一，食共有四次，每次日食都是从上方开始，这是臣民失去君主的征象。

古文：义熙十一年五月三日，彗星出天市，其芒扫帝坐。
现代文：盏基十一年五月三日，彗星出现于天市星座，它的光芒扫过帝星。

古文：天市在房、心之北，宋之分野。
现代文：天市星在房、心二星的北面，是宋的分野。

古文：得彗柄者兴，此除旧布新之征。
现代文：得彗星光柄的人兴盛，这是除旧布新的征兆。

古文：义熙七年七月二十五日，五虹见于东方。占曰：五虹见，天子黜，圣人出。
现代文：义熙七年七月二十五日，五条彩虹在东方出现，占辞说：五虹出现，天子废，圣人出。

古文：义熙七年八月十一日，新天子气见东南。
现代文：义熙七年八月十一日，新天子气在东南出现。

古文：十二年，北定中原，崇进宋公。
现代文：十二年陛下北伐平定中原，进位为宋公。

古文：岁星裴回房、心之间，大火，宋之分野。
现代文：岁星徘徊在房、心二星之间，大火星是宋的分野。

古文：与武王克殷同，得岁星之分者应王也。
现代文：与亘逗战胜壁窟时相同，岁星所在分野的人应当为帝王。

古文：十一年以来至元熙元年，月行失道，恆北入太微中。
现代文：盏毖十一年以来至元熙元年，月亮运行没有循本来的轨道，经常进入太微星的位置。

古文：占：月入太微廷，王入为主。
现代文：月亮进入太微星的位置，王要入朝为君主。

古文：十三年十月，镇星入太微，积留七十余日，到十四年八月十日，又入太微不去，到元熙元年，积二百余日。
现代文：十三年十月，镇星进入太微，停留丁七十余天，到了十四年八月十日，又进入太微星而不离开，直到五盥元年，停留了二百余日。

古文：占：镇星守太微，亡君之戎。
现代文：占卜说：镇星守着太微，这是亡君的警告。

古文：十四年五月十七日，茀星出北斗魁中。
现代文：十四年五月十七日，菇星出现于北斗魁星中。

古文：占曰：星茀北斗中，圣人受命。
现代文：占说：茆星在北斗中，圣人接受天命。

古文：十四年七月二十九日，彗星出太微中，彗柄起上相星下，芒尾渐长至十余丈，进扫北斗及紫微中。
现代文：十四年七月二十九，彗星在太微星中出现，彗柄上扬至相星的下方，芒尾逐渐加长到十余丈，进而扫入北斗和紫微星。

古文：占曰：彗星出太微，社稷亡，天下易政。
现代文：占说：彗星出现在太微，国亡，天下易主。

古文：入北斗，帝宫空。
现代文：进入北斗，帝宫空虚。

古文：一占：天下得召人。
现代文：另一占卜说：天下得到召人。

古文：召人，圣主也。
现代文：召人，就是圣主。

古文：一曰：彗孛紫微，天下易主。
现代文：另一说法：彗星出现在紫微，天下更换君主。

古文：十四年十月一日，荧惑从入太微钩己，至元年四月二十七日，从端门出积尸，留二百六日，绕镇星。
现代文：十四年十月一日，荧惑星进入太微垣形成钩己形状，直到元熙元年四月二十七日，从端门星出来到积尸星，停留了二百零六天，环绕着镇星。

古文：荧惑与填星钩己天廷，天下更纪。
现代文：荧惑与镇星在天廷形成钩己状，天下改变纪年。

古文：十四年十二月，岁、太白、辰裴回居斗、牛之间经旬。
现代文：十四年十二月，岁星、太白星、辰星徘徊在斗、牛二星之间有十余天。

古文：斗、牛，历数之起。
现代文：斗、牛二星是历数的开始。

古文：占曰：三星合，是谓改立。
现代文：占说：三星聚合，这是说要改立新君。

古文：元熙元年十二月二十四日，四黑龙登天。
现代文：元熙元年十二月二十四，四条黑龙飞上天空。

古文：《易传》曰：冬龙见，天子亡社稷，大人应天命之符。
现代文：《易传》说：冬龙出现，天子亡国，是大人顺应天命的符瑞。

古文：火，宋之分野。
现代文：火星是宋的分野。

古文：水，宋之德也。
现代文：水星是宋的德运。

古文：两云玄字也。
现代文：两云，是玄字。

古文：岩隐不见，唯应见谷，殖禾谷边，则圣讳炳明也。
现代文：山岩隐藏不见，衹能见到山谷，种禾在谷边，则显然是指圣上的名讳。

古文：《易》曰：西南得朋。
现代文：凋易》说：西南得到朋友相助。

古文：故能困桓父也。
现代文：所以能困住担玄。

古文：前句则陛下小讳，后句则太子讳也。
现代文：前句是陛下的小名，后句则是太子之名。

古文：十一年五月，西明门地陷，水涌出，毁门扉阈。
现代文：十一年五月，西塱置下陷，水涌出，毁坏门扇。

古文：西者，金乡之门，为水所毁，此金德将衰，水德方兴之象也。
现代文：西边是金所处方向，被水毁坏，这是金德将要衰微，水德正在兴盛的象征。

古文：太兴中，民于井中得栈钟，上有古文十八字，晋自宣帝至今，数满十八传。
现代文：太兴年间，有百姓从井裹捞得栈钟，上面有十八个古字，从宣壶到现在，置丛正好传了十八代。

古文：义熙八年，太社生桑，尤著明者也。
现代文：义熙八年，太庙生出桑树，这是特别明显的征兆。

古文：汉建安二十五年，一百九十六年而禅魏。
现代文：东汉从开国至建安二十五年，共一百九十六年而让于垫。

古文：魏自黄初至咸熙二年，四十六年而禅晋。
现代文：魏从黄初到咸熙二年，四十六年而禅让给置。

古文：晋自泰始至今元熙二年，一百五十六年。
现代文：晋从泰始到元熙二年，共一百五十六年。

古文：三代数穷，咸以六年。
现代文：三朝灭亡之年，都有六年的数字。

古文：时文帝为荆州刺史，镇江陵，寻即大位。
现代文：当时文帝任荆州刺史，驻江陵，不久便即帝位。

古文：文帝元嘉中，谣言钱唐当出天子，乃于钱唐置戍军以防之。
现代文：文帝元嘉年问，民谣说钱唐应当出天子，于是在钱唐驻军防备。

古文：太宗为徐州刺史，出镇彭城，昭太后赐以大珠鹿卢剑，此剑是御服，占者以为嘉祥。
现代文：太宗任徐州刺史，出镇彭城，昭太后路氏赠给他大珠鹿卢剑，这把剑是皇帝用的，占卜者认为是吉祥的兆头。

古文：前废帝永光初，又讹言湘州出天子，幼主欲南幸湘川以厌之。既而湘东王即尊位，是为明帝。
现代文：前废帝永光初年，又谣传湘州出天子，幼主打算南巡去镇压，后来湘束王即帝位，就是明帝。

古文：史臣谨按，冀州道人法称所云玉璧三十二枚，宋氏卜世之数者，盖卜年之数也。
现代文：史臣谨按：冀州道人所说玉璧三十二枚，是宋朝国运世系延续的数日，实际上是宋朝国运的年数。

古文：三十二者，二三十，则六十矣。
现代文：三十二，两个三十，就是六十了。

古文：宋氏受命至于禅齐，凡六十年云。
现代文：宋氏接受天命到惮让帝位于查，共六十年。

古文：麒麟者，仁兽也。
现代文：麒麟，是仁德之兽。

古文：牡曰麒，牝曰麟。
现代文：雄兽叫麒，雌兽叫麟。

古文：不刳胎剖卵则至。
现代文：既不是胎生也不是卵生。

古文：麕身而牛尾，狼项而一角，黄色而马足。
现代文：它身体像獐而生有一条牛尾，颈项似狼而生有一只角，黄色皮毛而生成马足。

古文：含仁而戴义，音中钟吕，步中规矩，不践生虫，不折生草，不食不义，不饮洿池，不入坑阱，不行罗网。
现代文：它具有仁义的天性，声音符合钟吕的音律，步行符合规矩，不践踏活的虫子，不折断活的草木，不食不义得来的食物，不饮污浊的池水，不误入陷阱裹，不走进罗网中。

古文：牡鸣曰逝圣，牝鸣曰归和，春鸣曰扶幼，夏鸣曰养绥。
现代文：雄兽呜叫称逝圣，雌兽呜叫称归和，春曰呜叫称扶幼，夏曰呜叫称养绥。

古文：汉武帝元狩元年十月，行幸雍，祠五畤，获白麟。
现代文：汉武帝元狩元年十月，巡行至雍地，在五峙原祭祀，获得白麟。

古文：汉章帝元和二年以来，至章和元年，凡三年，麒麟五十一见郡国。
现代文：汉章帝元和二年以来，至章和元年，共三年，麒麟在郡国出现了五十一次。

古文：汉安帝延光三年七月，麒麟见颍川阳翟。
现代文：汉安帝延光三年七月，麒麟出现在颍川郡的阳翟。

古文：延光三年八月戊子，麒麟见颍川阳翟。
现代文：延光三年八月戊子日，麒麟出现在颖川郡的区翟。

古文：延光四年正月壬午，麒麟见东郡濮阳。
现代文：廷光四年正月壬午曰，麒麟出现在东郡的濮阳。

古文：汉献帝延康元年，麒麟十见郡国。
现代文：汉献帝延康元年，麒麟在郡国出现了十次。

古文：吴孙权赤乌元年八月，武昌言麒麟见。
现代文：吴孙权赤乌元年八月，武昌传说出现了麒麟。

古文：又白麟见建业。
现代文：又有白麟出现在建业。

古文：晋武帝泰始元年十二月，麒麟见南郡枝江。
现代文：晋武帝泰始元年十二月，麒麟出现于南郡的枝江。

古文：晋武帝咸宁五年二月甲午，白麟见平原鬲县。
现代文：晋武帝咸宁五年二月甲午，白麟出现在平原郡的鬲县。

古文：咸宁五年九月甲午，麒麟见河南阳城。
现代文：咸宁五年九月甲午曰，麒麟出现于河南郡的匾继。

古文：晋武帝太康元年四月，白麟见顿丘。
现代文：晋武帝太康元年四月，白麟出现在顿丘。

古文：晋愍帝建兴二年九月丙戌，麒麟见襄平，州刺史崔毖以闻。
现代文：晋愍帝建兴二年九月丙戌曰，麒麟出现在襄平，州刺史崔毖向朝廷报告。

古文：晋元帝太兴元年正月戊子，麒麟见豫章。
现代文：晋元帝太兴元年正月戊子曰。麒麟出现于豫章。

古文：晋成帝咸和八年五月己巳，麒麟见辽东。
现代文：晋成帝咸和八年五月己巳闩，麒麟出现于辽东。

古文：凤凰者，仁鸟也。
现代文：凤凰，是仁德之鸟。

古文：雄曰凤，雌曰凰。
现代文：雄鸟称凤，雌鸟称凰。

古文：蛇头燕颔，龟背鳖腹，鹤颈鸡喙，鸿前鱼尾，青首骈翼，鹭立而鸳鸯思。
现代文：头似蛇，颔似燕，背似龟，腹似鳖，颈似鹤，喙似鶸，前胸似鸿，后尾似鱼，青色的头颅和脖子，相连的双翼，像鹭鸶那样站立，像鸳鸯那样相思。

古文：首戴德而背负仁，项荷义而膺抱信，足履正而尾系武。
现代文：头戴德背负仁，颈项荷义胸前抱信，足走正道，尾系威武。

古文：小音中钟，大音中鼓。
现代文：小声呜叫像子声，大声呜叫似鼓声。

古文：延颈奋翼，五光备举。
现代文：伸长颈项奋力展翅，便五色光芒具备。

古文：兴八风，降时雨，食有节，饮有仪，往有文，来有嘉，游必择地，饮不妄下。
现代文：能使八面来风，降下及时雨，吃食有节制，饮水有规矩，飞去有纹彩，飞来有嘉瑞。所行之处一定选择地方，饮食不轻率地飞下。

古文：其鸣，雄曰节节，雌曰足足。
现代文：雄乌呜声为节节，雌鸟鸣声为足足。

古文：晨鸣曰发明，昼鸣曰上朔，夕鸣曰归昌，昏鸣曰固常，夜鸣曰保长。
现代文：早晨呜叫称发明，白天呜叫称上朔，傍晚呜叫称归昌，黄昏呜叫称固常，夜晚呜叫称保长。

古文：其乐也，徘徘徊徊，雍雍喈喈。
现代文：欢乐时，徘徘徊徊，雍雍喈喈。

古文：唯凤皇为能究万物，通天祉，象百状，达王道，率五音，成九德，备文武，正下国。
现代文：惟有凤凰能够推究万物，通晓上天的福祉，综合各种动物的特征，明达王道，鸣声符合五音，具有九种品德，具备文武资质，匡正天下郡国。

古文：故得凤之象，一则过之，二则翔之，三则集之，四则春秋居之，五则终身居之。
现代文：所以凤凰出现的符瑞，一是经过某地，二是在某地飞翔，三是栖息某地，四是春秋两季居住某地，五是终身居住某地。

古文：汉昭帝始元三年十月，凤皇集东海，遣使祠其处。
现代文：汉昭帝始元三年十月，凤凰停留在东海，派遣使者在当地建立祠庙。

古文：汉宣帝本始元年五月，凤皇集胶东。
现代文：汉宣帝本始元年五月，凤凰停留在胶束。

古文：本始四年五月，凤皇集北海。
现代文：本始四年五月，凤凰停留在北海。

古文：汉宣帝地节二年四月，凤皇集鲁，群鸟从之。
现代文：汉宣帝地节二年四月，凤凰停留在鲁地，群鸟随从。

古文：汉宣帝元康元年三月，凤皇集泰山、陈留。
现代文：汉宣帝元康元年三月，凤凰停留在泰山、陈留二地。

古文：汉宣帝神雀二年二月，凤皇集京师，群鸟从之以万数。
现代文：汉宣帝神雀二年二月，凤凰停留在京师，随从的群乌达数万只。

古文：神雀四年春，凤皇集京师。
现代文：神雀四年春，凤凰停留在京师。

古文：神雀四年十月，凤皇十一集杜陵。
现代文：神雀四年十月，凤凰十一次在杜陵停留。

古文：神雀四年十二月，凤皇集上林。
现代文：神雀四年十二月，凤凰停留在上林苑。

古文：汉宣帝甘露三年二月，凤皇集新蔡，群鸟四面行列，皆向凤皇立，以万数。
现代文：汉宣帝甘露三年二月，凤凰停留在新蔡，群乌环绕四方排列，都向凤凰侍立，有成千上万只。

古文：汉光武建武十七年十月，凤皇五，高八九尺，毛羽五采，集颍川郡，群鸟并从行列，盖地数顷，留十七日乃去。
现代文：汉光武帝建武十七年十月，凤凰五只，齐集颖川郡，高有八九尺，羽毛五彩缤纷，群乌随从排列，覆盖地面达数顷，停留了十七天才离去。

古文：汉章帝元和二年以来，至章和元年，凡三年，凤皇百三十九见郡国。
现代文：汉章帝元和二年至章和元年，共三年，凤凰出现于郡国共一百三十九次。

古文：汉安帝延光三年二月，车驾东巡。
现代文：汉安帝延光三年二月，皇帝东巡。

古文：其月戊子，凤皇集济南台县丞霍收舍树上，赐台长嶷帛十五匹，收二十匹，尉半之，吏卒人三匹；
现代文：这个月的戊子曰，凤凰停留在济南郡台县丞霍收屋舍的树上，朝廷赐给台逊长嶷十五匹帛，赐给霍收二十匹，县尉所得是霍收的一半，吏卒每人三匹；

古文：凤皇所过亭部，无出今年田租；
现代文：凤凰经过的亭部，免交当年的田租；

古文：赐男子爵人二级。
现代文：赐给当地男子每人二级爵位。

古文：延光三年十月壬午，凤皇集京兆新丰西界槐树。
现代文：延光三年十月壬午日，凤凰停留在京兆所辖的新丰县西界的槐树上。

古文：汉桓帝建和元年十一月，凤皇见济阴己氏。
现代文：汉桓帝建和元年十一月，凤凰出现于济阴的己氏。

古文：汉灵帝光和四年秋，五色大鸟见新城，群鸟随之。
现代文：汉灵帝光和四年秋，五色大乌出现于新城，群乌随从。

古文：民皆谓之凤皇。
现代文：民众都说这是凤凰。

古文：汉献帝延康元年八月，石邑县言凤皇集。
现代文：汉献帝延康元年八月，石邑县说有凤凰栖止。

古文：又郡国十三言凤皇见。
现代文：又郡国十三次上报凤凰出现。

古文：吴孙权黄武五年七月，苍梧言凤皇见。孙权黄龙元年四月，夏口、武昌并言凤皇见。
现代文：吴孙权黄武五年七月，苍梧说有凤凰出现．孙权黄龙元年四月，夏旦、盅昌都说有凤凰出现。

古文：吴孙皓建衡四年正月，西苑言凤皇集。
现代文：吴孙皓建衡四年正月，西苑说有凤凰停留。

古文：晋武帝泰始元年十二月，凤皇见上党高都。
现代文：晋武帝泰始元年十二月，凤凰出现于上党的高都。

古文：泰始元年十二月，凤皇二见河南山阳。
现代文：泰始元年十二月，凤凰二次出现于河南的山区。

古文：泰始元年十二月，凤皇三见冯翊下邽。
现代文：泰始元年十二月，凤凰三次出现于冯翊的下邙。

古文：晋穆帝升平四年二月辛亥，凤皇将九子见郧乡之丰城。
现代文：晋穆帝升平四年二月辛亥曰，凤凰携带九只幼雏出现于郧乡的丰城。

古文：十二月甲子，又见丰城，众鸟随从。
现代文：十二月甲子日，又出现在丰城，众鸟随从。

古文：升平五年四月己未，凤皇集沔北，至于辛酉。
现代文：升平五年四月己末日，凤凰停留在沔水之北，直到辛酉日。

古文：百姓聚观之。
现代文：百姓聚观凤凰。

古文：宋武帝永初元年七月戊戌，凤皇见会稽山阴。
现代文：宋武帝永初元年七月戊戌曰，凤凰出现于会稽郡的山阴县。

古文：文帝元嘉十四年三月丙申，大鸟二集秣陵民王顗园中李树上，大如孔雀，头足小高，毛羽鲜明，文采五色，声音谐从，众鸟如山鸡者随之，如行三十步顷，东南飞去。
现代文：文帝元嘉十四年三月丙申，大鸟二次停留在秣陵县百姓王题园中的李树上，大如孔雀，头小足高，羽毛鲜丽明亮，五彩缤纷，声音和美动人，众乌如山鸡等随从，大约行走了三十来步，往东南飞去。

古文：扬州刺史彭城王义康以闻。
现代文：握业刺史彭城王刘盏尘上报朝廷。

古文：改鸟所集永昌里曰凤皇里。
现代文：将鸟栖止的地方永昌里改为凤凰里。

古文：孝武帝孝建元年正月庚申，凤皇见丹徒篸贤亭，双鹄为引，众鸟陪从。
现代文：孝武帝孝建元年正月庚申曰，凤凰出现于且彼的憩贤亭，一对天鹅在前面引路，众鸟陪伴随从。

古文：征虏将军武昌王浑以闻。
现代文：征虏将军武昌王刘浑上报朝廷。

古文：神鸟者，赤神之精也，知音声清浊和调者也。
现代文：神乌，是赤神的精华，知晓声音的清浊和声调。

古文：虽赤色而备五采，鸡身，鸣中五音，肃肃雍雍。
现代文：虽然足红色，但五彩具备，身体似鸡，呜声符合五音，肃肃雍雍。

古文：喜则鸣舞，乐处幽隐。
现代文：高兴时便鸣唱舞蹈，喜欢处在幽静隐秘的地方。

古文：风俗从则至。
现代文：风俗淳朴合度便会出现。

古文：汉宣帝五凤三年三月辛丑，神鸟集长乐宫东阙树上，又飞下地，五采炳发，留十余刻。
现代文：汉宣帝五凤三年三月辛丑日，神乌栖止在星銮宣东阙的树上，又飞下地，五彩焕发，停留了十余刻钟。

古文：汉章帝元和中，神鸟见郡国。
现代文：汉章帝元和年问，神鸟出现在郡国。

古文：黄龙者，四龙之长也。
现代文：黄龙，是四龙的首领。

古文：不漉池而渔，德至渊泉，则黄龙游于池。
现代文：不把池水弄干而捕鱼，德行施及渊泉，那么黄龙就会游于池中。

古文：能高能下，能细能大，能幽能冥，能短能长，乍存乍亡。
现代文：能飞上飞下，能小能大，能隐身不见，能短能长，一会儿出现，一会儿消失。

古文：赤龙、《河图》者，地之符也。
现代文：赤龙、《河图》，是大地的符瑞。

古文：王者德至渊泉，则河出《龙图》。
现代文：帝王的仁德施及渊泉，那么董回就会出现《龙图》。

古文：汉惠帝二年正月癸酉，两龙见兰陵人家井中。
现代文：汉惠帝二年正月癸酉曰，两龙出现在体医人家的井中。

古文：汉文帝十五年春，黄龙见成纪。
现代文：汉文帝十五年春，黄龙出现于盛起。

古文：汉宣帝甘露元年四月，黄龙见新丰。
现代文：汉宣帝甘露元年四月，黄龙出现于新丰。

古文：汉成帝鸿嘉元年冬，黄龙见真定。
现代文：汉成帝鸿嘉元年冬，黄龙出现于真定。

古文：汉成帝永始二年二月癸未，黄龙见东莱。
现代文：汉成帝永始二年二月癸末日，黄龙出现于东莱。

古文：汉光武建武十二年六月，黄龙见东阿。
现代文：汉光武帝建武十二年六月，黄龙出现于东阿。

古文：汉章帝元和二年以来，至章和元年，凡三年，黄龙四十四见郡国。
现代文：汉章帝元和二年至章和元年，凡三年，黄龙在郡国出现了四十四次。

古文：元和中，青龙见郡国。
现代文：元和年间，青龙出现于郡国。

古文：元和中，白龙见郡国。
现代文：元和年间，白龙出现于郡国。

古文：汉安帝延光元年八月辛卯，黄龙见九真。
现代文：汉安帝延光元年八月辛卯曰，黄龙出现于九真。

古文：延光三年九月辛亥，黄龙见济南历城。
现代文：廷光三年九月辛亥曰，黄龙出现于济南的历城。

古文：延光三年十二月乙未，黄龙见琅邪诸县。
现代文：延光三年十二月乙未日，黄龙出现于琅邪的诸县。

古文：延光四年正月壬午，黄龙二见东郡濮阳。
现代文：延光四年正月壬午曰，黄龙两次出现于东郡的濮阳。

古文：汉桓帝建和元年二月，黄龙见沛国谯。
现代文：汉桓帝建和元年二月，黄龙出现于沛国的谯县。

古文：汉桓帝元嘉二年八月，黄龙见济阴句阳，又见金城允街。
现代文：汉桓帝互台二年八月，黄龙出现于济阴的句阳，又出现于金城的允街。

古文：汉桓帝永光元年八月，黄龙见巴郡。
现代文：汉桓帝永光元年八月，黄龙出现于巴郡。

古文：汉献帝延康元年三月，黄龙见谯。
现代文：汉献帝延康元年三月，黄龙出现于谯县。

古文：又郡国十三言黄龙见。
现代文：又郡国十三次上报说出现了黄龙。

古文：魏明帝青龙元年正月甲申，青龙见郏之摩陂井。
现代文：魏明帝青龙元年正月甲申曰，青龙出现于翅瑟的摩陂井。

古文：帝亲与群臣共观之，既而诏书工图写，龙潜而不见。
现代文：皇帝亲自与群臣一起观看，后来诏令画工描写，龙隐身不见了。

古文：魏明帝景初元年二月壬辰，山茌县言黄龙见。
现代文：魏明帝景初元年二月壬辰曰，山茌县说出现了黄龙。

古文：魏少帝正元元年十月戊戌，黄龙见鄴井中。
现代文：魏少帝正元元年十月戊戌曰，黄龙出现于邺都的井中。

古文：魏少帝甘露元年正月辛丑，青龙见轵县井中凡二。
现代文：魏少帝甘露元年正月辛丑曰，青龙二次出现于软县的井中。

古文：甘露元年六月，青龙见元城县界井中。
现代文：甘露元年六月，青龙出现在元城县境内的井中。

古文：甘露二年二月，青龙见温县井中。
现代文：甘露二年二月，青龙出现于温县井中。

古文：甘露三年八月甲戌，黄龙、青龙仍见顿丘、冠军、阳夏县井中。
现代文：甘露三年八月甲戌日，黄龙、青龙又出现于顿丘、冠军、阳夏县井中。

古文：甘露四年正月，黄龙二见宁陵县井中。
现代文：甘露四年正月，黄龙二次出现于宁陵县井中。

古文：魏元帝景元元年十二月甲申，黄龙见莘县井中。
现代文：魏元帝景元元年十二月甲申，黄龙出现于莘县的井中。

古文：景元三年二月，青龙见轵县井中。
现代文：景元三年二月，青龙出现于软县的井中。

古文：刘备未即位前，黄龙见武阳赤水，九日乃去。
现代文：刘备在即位之前，黄龙出现于武阳的赤水，九天后才离去。

古文：吴孙权黄武元年三月，鄱阳言黄龙见。
现代文：吴孙权黄武元年三月，鄱阳说出现了黄龙。

古文：吴孙权黄龙元年四月，夏口、武昌并言黄龙见；
现代文：吴孙权黄龙元年四月，夏旦、武昌都说出现了黄龙。

古文：权因此改元。
现代文：逐护因此更改年号。

古文：作黄龙牙，常在军中，进退视其所向，命胡综为赋。
现代文：制黄龙牙旗，常在军中，队伍的进退依据旗帜指挥的方向，命令胡综作赋。

古文：吴孙权赤乌五年三月，海盐县言黄龙见县井中二。
现代文：吴孙权赤乌五年三月，海盐说黄龙二次在该县井中出现。

古文：赤乌十一年，云阳言黄龙见。
现代文：赤乌十一年，昼汇说出现了黄龙。

古文：黄龙二又见武陵吴寿，光色炫耀。
现代文：两条黄龙又出现于武陵的吴寿，光色炫耀。

古文：吴孙休永安四年九月，布山言白龙见。
现代文：吴孙休永安四年九月，布山说出现了白龙。

古文：永安五年七月，始新言黄龙见。
现代文：永安五年七月，垃逝说出现了黄龙。

古文：永安六年四月，泉陵言黄龙见。
现代文：永安六年四月，泉陵说出现了黄龙。

古文：晋武帝泰始元年十二月，青龙二见济阴定陶。
现代文：晋武帝泰始元年十二月，青龙二次出现于济阴定陶。

古文：泰始元年十二月，青龙见魏郡汤阴。
现代文：泰始元年十二月，青龙出现于魏郡的汤阴。

古文：泰始元年十二月，黄龙见河南洛阳洛滨。
现代文：泰始元年十二月，黄龙出现于河南洛阳洛水的岸边。

古文：泰始元年十二月，白龙二见太原祁。
现代文：泰始元年十二月，白龙二次出现于太原的祁妪。

古文：泰始二年七月壬午，黄龙见巴西阆中。
现代文：泰始二年七月壬午，黄龙出现于巴西的阆中。

古文：泰始三年四月戊午，有司奏：张掖太守焦胜言，氐池县大柳谷口青龙见。
现代文：泰始三年四月戊午曰，有司上奏说：张掖太守焦胜说，氐池县大柳谷口出现了青龙。

古文：晋武帝咸宁二年六月丙申，白龙二见于新兴九原居民井中。
现代文：晋武帝咸宁二年六月丙申日，白龙二次出现于新兴九原居民的井中。

古文：咸宁二年十月庚午，黄龙二见于汉嘉灵关。
现代文：咸宁二年十月庚午日，黄龙二次出现于莲毫的灵关。

古文：咸宁二年十一月癸巳，白龙二见须度支部。
现代文：咸宁二年十一月癸巳日，白龙二次出现于须度支部。

古文：咸宁五年十一月甲寅，青龙见京兆霸城。
现代文：咸空五年十一月甲寅曰，青龙出现于京兆的霸城。

古文：晋武帝太康元年八月，白龙三见于永昌。
现代文：晋武帝太康元年八月，白龙三次出现于永昌。

古文：太康三年闰四月己丑，白龙二见济南历城。
现代文：太康三年闰四月己丑曰，白龙二次出现于济南历城。

古文：太康五年正月癸卯，青龙二见武库井中，帝亲往观之。
现代文：太康五年正月癸卯日，青龙二次出现于武库的井中，皇帝亲自前往观看。

古文：太康六年九月，白龙见京兆阴盘。
现代文：太康六年九月，白龙出现于京兆的阴盘。

古文：太康九年十二月戊申，青龙一见鲁国公丘居民井中。
现代文：太康九年十二月戊申日，青龙出现在鲁国公丘居民的井中。

古文：晋惠帝元康七年三月己酉朔，成皋县狱有龙升天。
现代文：晋惠帝元康七年三月己酉初一，成皋县狱有龙飞升天空。

古文：宋武帝永初元年七月，青龙见义兴阳羡。
现代文：宋武帝永初元年七月，青龙出现于义兴阳羡。

古文：永初元年八月，青龙二见南郡江陵。
现代文：永初元年八月，青龙二次出现于南郡的江陆。

古文：文帝元嘉十三年九月己酉，会稽郡西南向晓，忽大光明，有青龙腾跃凌云，久而后灭。
现代文：文帝元嘉十三年九月己酉曰，会稽郡西南在拂晓时，天色忽然非常光亮，有青龙飞腾升入云端，许久后消失。

古文：元嘉二十一年十月己丑，永嘉永宁见黄龙自云而下，太守臧艺以闻。
现代文：元嘉二十一年十月己丑曰，永嘉的永宁看见黄龙从云端飞下，太守臧艺报告朝廷。

古文：元嘉二十五年五月丁丑，黑龙见玄武湖北，苑丞王世宗以闻。
现代文：元嘉二十五年五月丁丑曰，黑龙出现于直达翅的北面，苑丞王世宗上报朝廷。

古文：元嘉二十五年五月戊戌，黑龙见玄武湖东北隈，扬州野吏张立之以闻。
现代文：元嘉二十五年五月戊戌曰，黑龙出现于玄逮湖东北角，扬州野吏张立之上报朝廷。

古文：元嘉二十五年八月辛亥，黄龙见会稽，太守孟顗以闻。
现代文：元嘉二十五年八月辛亥口，黄龙出现于会稽，太守孟颉上报朝廷。

古文：元嘉二十五年，广陵有龙自湖水中升天，百姓皆见。
现代文：元嘉二十五年，广陵有龙从湖水中飞升天空，百姓都看见了。

古文：孝武帝孝建二年七月癸丑，黄龙见石头城外水滨，中护军湘东王彧以闻。
现代文：孝武帝孝建二年七月癸丑日，黄龙出现于石头城外的水滨，中护军湘东王刘或上报朝廷。

古文：孝建三年五月己未，龙见临川郡，江州刺史东海王祎以闻。
现代文：孝建三年五月己末日，龙出现于临川郡，江州刺史东海王刘祎上报朝廷。

古文：孝武大明元年五月癸亥，黑龙见晋陵占石村。
现代文：孝武大明元年五月癸亥，黑龙出现于晋陵的占石村。

古文：灵龟者，神龟也。
现代文：灵龟，就是神龟。

古文：王者德泽湛清，渔猎山川从时则出。
现代文：帝王的仁德恩惠清明，在山川渔猎适时就会出现。

古文：五色鲜明，三百岁游于蕖叶之上，三千岁常游于卷耳之上。
现代文：灵龟五色鲜明，三百岁的栖息于荷叶之卜，三千岁的经常游于卷耳之上。

古文：知存亡，明于吉凶。
现代文：知道存亡，明了凶吉。

古文：禹卑宫室，灵龟见。
现代文：帝禹宫室简陋，灵龟出现。

古文：玄龟书者，天符也。
现代文：玄龟所负之书，是上天的符瑞。

古文：王者德至渊泉，则雒出龟书。
现代文：帝王的仁德施及渊泉，那么雒河中就出现《龟书》。

古文：吴孙权时，灵龟出会稽章安。
现代文：吴孙权时，灵龟出现于会稽的章安。

古文：魏元帝咸熙二年二月甲辰，朐县获灵龟以献。
现代文：魏元帝咸熙二年二月甲辰日，朐腮县获得灵龟献上朝廷。

古文：晋长沙王乂坐同产兄楚王玮事，徙封常山，后还复国。
现代文：晋长沙王司马义因为受到同母兄楚王司马莲的牵连，封地迁徙到常山，后来又恢复原来的封国。

古文：在常山穿井，入地四丈，得白玉方三四尺。
现代文：他在赏山打井时，入地四丈，得到一块白玉，三四尺见方。

古文：宋文帝元嘉十九年四月戊申，白龟见吴兴余杭，太守文道恩以献。
现代文：宋文帝元嘉十九年四月戊申，白龟出现于吴兴的余杭，太守文道献上朝廷。

古文：元嘉二十年四月辛卯，白龟见吴兴余杭，扬州刺史始兴王浚以闻。
现代文：元嘉二十年四月辛卯曰，白龟出现于吴兴的余杭，扬州刺史始兴王刘擅上报朝廷。

古文：元嘉二十四年十月甲午，扬州刺史始兴王浚获白龟以献。
现代文：元嘉二十四年十月甲午曰，扬州刺史始兴王刘檀获得白龟献上朝廷。

古文：孝武帝大明三年三月戊子，毛龟见宣城广德，太守张辨以献。
现代文：孝武帝大明三年三月戊子日，毛龟出现于宣城广德，太守张辨献上朝廷。

古文：大明四年六月壬寅，车驾幸籍田，白龟见于千亩，尚书右仆射刘秀之以献。
现代文：大明四年六月壬寅曰，皇帝巡视籍田，白龟出现于籍田中，尚书右仆射刘秀之将它献给朝廷。

古文：大明七年八月乙未，毛龟见新安王子鸾第，获以献。
现代文：大明七年八月乙末日，毛龟出现于新安王刘子鸾的府第，捕获献给朝廷。

古文：明帝泰始二年八月丙辰朔，四眼龟见会稽，会稽太守巴陵王休若以献。
现代文：明帝泰始二年八月丙辰初一，四眼龟出现于会稽，会稽太守巴陵王休若献上朝廷。

古文：泰始二年八月丙寅，六眼龟见东阳长山，文如爻卦，太守刘勰以献。
现代文：泰始二年八月丙寅日，六眼龟出现于东阳的长山，花纹像是爻卦，太守刘勰献上朝廷。

古文：泰始六年九月己巳，八眼龟见吴兴故鄣，太守褚渊以献。
现代文：泰始六年九月己巳曰，龟出现于吴兴的故鄣，太守褚渊献上朝廷。

古文：明帝泰豫元年十月壬戌，义兴阳羡县获毛龟，太守王蕴以献。
现代文：明帝泰豫元年十月壬戌曰，义兴阳羡县逊获得毛龟，太守王蕴献上朝廷。

古文：龙马者，仁马也，河水之精。
现代文：龙马，是仁德之马，河中的精灵。

古文：高八尺五寸，长颈有翼，傍有垂毛，鸣声九哀。
现代文：身高八尺五寸，长长的颈项生有翅膀，两旁有下垂的长毛，呜叫有各种悲沉的声调。

古文：王者德御四方则出。
现代文：马毛黄色，帝王恩德推及四方就会出现。

古文：白马硃鬣，王者任贤良则见。
现代文：白马生有红鬣，帝王任用贤良时就会出现。

古文：泽马者，王者劳来百姓则至。
现代文：泽马，帝王劝勉百姓便会出现。

古文：夏马飖，黑身白鬣尾，殷马骆，白身黑鬣尾，周马骍，赤身黑鬣尾。
现代文：夏朝泽马名骝，黑身白鬣尾，壁曲泽马名骆，自身黑鬣尾，周翘泽马名辟，赤身黑鬣尾。

古文：汉章帝元和中，神马见郡国。
现代文：汉章帝元和年问，神马出现于郡国。

古文：晋怀帝永嘉六年二月壬子，神马鸣南城门。
现代文：晋怀帝永嘉六年二月王子日，神马在南城门呜叫。

古文：晋孝武帝太元十四年六月甲申朔，宁州刺史费统上言：所统晋宁之滇池县，旧有河水，周回二百余里。
现代文：晋孝武帝太元十四年六月甲申初一，宁州刺史登铲上奏说：车纽统辖的置空登的远迤瑟，先前有河水，周围有二百余里。

古文：六月二十八日辛亥，神马二匹，一白一黑，忽出于河中，去岸百步。
现代文：六月二十八日辛亥，神马二匹，一白一黑，忽然从河中跑出来，离岸有百步远。

古文：县民董聪见之。
现代文：县民董聪见到了。

古文：白象者，人君自养有节则至。
现代文：白象，君主自我修养有节制就会出现。

古文：宋文帝元嘉元年十二月丙辰，白象见零陵洮阳。
现代文：宋文帝元嘉元年十二月丙辰，白象出现于零陵的洮阳。

古文：元嘉六年三月丁亥，白象见安成安复，江州刺史南谯王义宣以闻。
现代文：元嘉六年三月了亥，白象出现于安成的安复，江州刺史南谯王刘盏宣上报朝廷。

古文：白狐，王者仁智则至。
现代文：白狐，帝王仁慈聪慧就会出现。

古文：晋成帝咸康八年七月，燕王慕容皝上言白狢见国内。
现代文：晋成帝咸康八年七月，燕王慕容铣上奏说白貉在国内出现。

古文：赤熊，佞人远，奸猾息，则入国。
现代文：赤熊，当佞人被疏远，奸猾之徒被抑制时，就会进入国境。

古文：宋文帝元嘉二十年十二月，白熊见新安歙县，太守到元度以献。
现代文：宋文帝元嘉二十年十二月，白熊出现于瑟新安的歙县，太守到五庐献上朝廷。

古文：九尾狐，文王得之，东夷归焉。
现代文：九尾狐，旦文王获得，东夷便归附于周。

古文：汉章帝元和中，九尾狐见郡国。
现代文：汉章帝元和年间，九尾狐出现于郡国。

古文：魏文帝黄初元年十一月甲午，九尾狐见鄄城，又见谯。
现代文：魏文帝黄初元午十一月甲午日，九尾狐出现于鄄城，又出现于谯。

古文：白鹿，王者明惠及下则至。
现代文：白鹿，帝王对臣民开明有恩惠就会出现。

古文：汉章帝建初七年十月，车驾西巡，得白鹿于临平观。
现代文：汉章帝建初七年十月，皇帝巡视西方，在临平观获得白鹿。

古文：汉章帝元和中，白鹿见郡国。
现代文：汉章帝元和年间，白鹿出现于郡国。

古文：汉安帝延光三年六月辛未，白鹿见右扶风雍。
现代文：汉安帝延光三年六月辛末日，白鹿出现于右扶风的雍地。

古文：延光三年七月，白鹿见左冯翊。
现代文：延光三年七月，白鹿出现于左冯翊。

古文：汉桓帝永兴元年二月，白鹿见张掖。
现代文：汉桓帝永兴元年二月，白鹿出现于张掖。

古文：魏文帝黄初元年，郡国十九言白鹿及白麋见。
现代文：魏文帝黄初元年，郡国十九次上报说出现了白鹿和白麋。

古文：晋武帝泰始八年十月，白鹿见扶风雍，州刺史严询获以献。
现代文：晋武帝参始八年十月，白鹿出现于扶风的雍地，州刺史严询捕获后献上朝廷。

古文：晋武帝太康元年三月，白鹿见零陵泉陵。
现代文：晋武帝太康元年三月，白鹿出现于零陵的泉陵。

古文：太康元年五月甲辰，白鹿见天水西县，太守刘辛获以献。太康三年七月壬子，白鹿见零陵，零陵令蒋微获以献。
现代文：太康元年五月甲辰日，白鹿出现于天水的西县，太守刘辛捕获后献上朝廷．太康三年七月壬子日，白鹿出现于零陵，零陵令蒋微捕获后献上朝廷。

古文：晋惠帝元康元年九月乙酉，白鹿见交趾武宁。
现代文：晋惠帝元康元年九月乙酉，白鹿出现于交趾的武宁。

古文：晋愍帝建武元年五月戊子，白鹿见高山县。
现代文：晋愍帝建武元年五月戊于曰，白鹿出现于高山县。

古文：晋元帝太兴三年正月，白鹿二见豫章。
现代文：晋元帝太兴三年正月，白鹿二次出现于豫章。

古文：太兴三年四月，白鹿见晋陵延陵。
现代文：太兴三年四月，白鹿出现于晋陵的延陵。

古文：晋元帝永昌元年九月，白鹿见江乘县。
现代文：晋元帝永昌元年九月，白鹿出现于江乘县。

古文：晋成帝咸和四年五月甲子，白鹿见零陵洮阳，获以献。
现代文：晋成帝咸和四年五月甲子曰，白鹿出现于零陵的洮阳，捕获后献上朝廷。

古文：咸和四年七月壬寅，长沙郡逻吏黄光于南郡道遇白鹿，驱之不去，直来就光，追寻光三百余步。
现代文：咸和四年七月壬寅曰，长沙郡巡逻吏黄光布南郡的道路上遇到白鹿，不但驱赶不走，反盯。直跑来接近黄光，追随董光三百余步。

古文：光遂抱取，遣吏李坚奉献。
现代文：黄光于是将它抱走了，派郡吏李坚奉献朝廷。

古文：咸和九年八月己未，白鹿见长沙临湘。
现代文：咸和九年八月己末日，白鹿出现于长沙的临湘。

古文：晋成帝咸康二年七月，白鹿见豫章望蔡，太守桓景获以献。
现代文：晋成帝咸康二年七月，白鹿出现于豫章的望蔡，太守桓景捕获后献上朝廷。

古文：晋孝武太元十六年三月癸酉，白鹿见豫章望蔡，获以献。
现代文：晋孝武太元十六年三月癸酉日，白鹿出现于豫章的望蔡，捕获献上朝廷。

古文：太元十八年五月辛酉，白鹿见江乘，江乘令田熙之获以献。
现代文：太元十八年五月辛酉曰，白鹿出现于江乘。江乘令田熙捕获后献上朝廷。

古文：太元二十年九月丁丑，白鹿见巴陵清水山，荆州刺史殷仲堪以献。
现代文：太元二十年九月丁丑曰，白鹿出现于巴陵的清水山，荆业刺史殷仲堪献上朝廷。

古文：晋安帝隆安五年十一月，白鹿见长沙，荆州刺史桓玄以闻。
现代文：晋安帝隆安五年十一月，白鹿出现于长沙，荆州刺史桓玄上报朝廷。

古文：宋文帝元嘉五年七月丙戌，白鹿见东莞莒县岣峨山，太守刘玄以闻。
现代文：宋文帝元嘉五年七月丙戌日，白鹿出现于东莞莒县岣峨山，太守刘玄上报朝廷。

古文：元嘉九年正月，白鹿见南谯谯县，豫州刺史长沙王义欣以献。
现代文：元嘉九年正月，白鹿出现于南谯的谯县，豫州刺史长沙王义刘欣献上朝廷。

古文：元嘉十四年，白鹿见文乡。
现代文：元嘉十四年，白鹿出现于文乡。

古文：元嘉十七年五月甲午，白鹿见南汝阴宋县，太守文道恩以献。
现代文：元嘉十七年五月甲午曰，白鹿出现于南汝阴的宋县，太守文道恩献上朝廷。

古文：元嘉二十年八月，白鹿见谯郡蕲县，太守邓琬以献。
现代文：元嘉二十年八月，白鹿出现于谯郡的蕲县，太守邓琬献上朝廷。

古文：元嘉二十二年二月，白鹿见建康县，扬州刺史始兴王浚以闻。
现代文：元嘉二十二年二月，白鹿出现于建康县，扬州刺史始兴王刘浚上报朝廷。

古文：元嘉二十二年二月辛未，白鹿见南康灨县，南康相刘兴祖以献。
现代文：元嘉二十二年二月辛末日，白鹿出现于南康的灨县，南康相刘兴祖献上朝廷。

古文：元嘉二十三年二月戊戌，白鹿见交州，交州刺史檀和之以献。
现代文：元嘉二十三年二月戊戌日，白鹿出现于交州，交州刺史檀和之献上朝廷。

古文：元嘉二十三年六月丙辰，白鹿见彭城彭城县，征北将军衡阳王义季获以献。
现代文：元嘉二十三年六月丙辰日，白鹿出现于彭城郡的彭城县，征北将军衡阳王刘义季捕获后献一朝廷。

古文：元嘉二十七年二月壬辰朔，白鹿见济阴，徐州刺史武陵王骏以闻。
现代文：元嘉二十七年二月壬辰初一，白鹿出现于济阴，徐州刺史武陵王刘骏上报朝廷。

古文：元嘉二十九年八月癸酉，白鹿见鄱阳，南中郎将武陵王骏以献。
现代文：元嘉二十九年八月癸酉曰，白鹿出现于鄱阳，南中郎将武陵王刘骏献上朝廷。

古文：元嘉三十年十一月壬午，白鹿见南琅邪，南琅邪太守王僧虔以献。
现代文：元嘉三十年十一月壬午日，白鹿出现于南琅邪，南琅邪太守王僧虔献上朝廷。

古文：元嘉三十年十一月癸亥，白鹿见武建郡，雍州刺史硃修之以献。
现代文：元嘉三十年十一月癸亥日，白鹿出现于武建郡，雍州刺史朱脩之献上朝廷。

古文：孝武帝孝建三年三月庚子，白鹿见临川西丰县。
现代文：孝武帝孝建三年三月庚子日，白鹿出现于临川的西丰县。

古文：孝武帝大明元年四月甲申，白鹿见南平。
现代文：孝武帝大明元年四月甲申日，白鹿出现于南平。

古文：大明二年四月己丑，白鹿见桂阳郴县，湘州刺史山阳王休祐以献。
现代文：大明二年四月己丑曰，白鹿出现于桂阳的郴县，湘州刺史山阳王刘休佑献上朝廷。

古文：大明三年正月癸巳，白鹿见南琅邪江乘，南徐州刺史刘延孙以献。
现代文：大明三年正月癸巳曰，白鹿出现于南琅邪的江乘，南徐州刺史刘延孙献上朝廷。

古文：大明三年三月辛卯，白鹿见广陵新市，太守柳光宗以闻。
现代文：大明三年三月辛卯日，自鹿出现于广陵的新市，太守柳光宗上报朝廷。

古文：大明五年五月丙寅，白鹿见南东海丹徒，南徐州刺史刘延孙以献。
现代文：大明五年五月丙寅日，白鹿出现于南柬海的丹徒，南徐州刺史刘延孙献上朝廷。

古文：大明八年六月甲子，白鹿见衡阳郡，湘州刺史江夏王世子伯禽以献。
现代文：大明八年六月甲子曰，白鹿出现于衡阳郡，湘州刺史江夏王的世子伯禽献上朝廷。

古文：明帝泰始二年二月乙亥，白鹿见宣城，宣城太守刘韫以闻。
现代文：明帝泰始二年二月乙亥臼，白鹿出现于宣城，宣城太守刘报献上朝廷。

古文：泰始五年二月己亥，白鹿见长沙，湘州刺史刘韫以献。
现代文：泰始五年二月己亥曰，白鹿出现于长沙，湘州刺史刘粗献上朝廷。

古文：泰始六年十二月乙未，白鹿见梁州，梁州刺史杜幼文以闻。
现代文：泰始六年十二月乙未日，白鹿出现于梁州，梁州刺史杜幼文上报朝廷。

古文：后废帝元徽三年二月甲子，白鹿见郁洲，青冀二州刺史、西海太守刘善明以献。
现代文：后废帝元徽三年二月甲子日，白鹿出现于郁洲，青冀二州刺史、西海太守刘善明献上朝廷。

古文：三角兽，先王法度修则至。
现代文：三角兽，古代圣王法度修定完备后就会出现。

古文：一角兽，天下平一则至。
现代文：一角兽，天下太乎统一就会出现。

古文：六足兽，王者谋及众庶则至。
现代文：六足兽，帝王的谋略惠及老百姓就会出现。

古文：比肩兽，王者德及矜寡则至。
现代文：比肩兽，帝王的恩德施及孤寡就会出现。

古文：獬豸知曲直，狱讼平则至。
现代文：獬豸知晓是非曲直，刑狱诉讼公平就会出现。

古文：白虎，王者不暴虐，则白虎仁，不害物。
现代文：白虎，帝王不暴虐，那么白虎仁慈，不伤害其他动物。

古文：汉章帝元和二年以来，至章和元年，凡三年，白虎二十九见郡国。
现代文：汉章帝元和二年至章和元年，共三年，白虎二十九次在郡国出现。

古文：汉安帝延光三年八月戊子，白虎二见颍川阳翟。
现代文：汉安帝延光三年八月戊子日，白虎二次在颖川的阳翟出现。

古文：汉献帝延康元年四月丁巳，饶安县言白虎见。
现代文：汉献帝延康元年四月丁巳曰，饶安县说出现了白虎。

古文：又郡国二十七言白虎见。
现代文：另外，郡国说二十七次出现了白虎。

古文：吴孙权赤乌六年正月，新都言白虎见。
现代文：吴孙权赤乌六年正月，新都说出现了白虎。

古文：赤乌十一年五月，鄱阳言白虎仁。
现代文：赤乌十一年五月，鄱阳说白虎有仁德。

古文：晋武帝泰始元年十二月，白虎见河南阳翟。
现代文：晋武帝泰始元年十二月，白虎出现于河南的阳翟。

古文：泰始元年十二月，白虎见弘农陆浑。
现代文：泰始元年十二月，白虎出现于弘农的陆浑。

古文：泰始二年正月己亥，白虎见辽东乐浪。
现代文：泰始二年正月己亥曰，白虎出现于辽东的乐浪。

古文：泰始二年正月辛丑，白虎见天水西。
现代文：泰始二年正月辛丑曰，白虎出现于天水西县。

古文：晋武帝咸宁三年二月乙丑，白虎见沛国。
现代文：晋武帝咸宁三年二月乙丑曰，白虎出现于沛国。

古文：晋武帝太康元年八月，白虎见永昌南罕。
现代文：晋武帝太康元年八月，白虎出现于永昌的南罕。

古文：太康四年七月丙辰，白虎见建平北井。
现代文：太康四年七月丙辰曰，白虎出现于建平的北井。

古文：太康十年十月丁酉，白虎见犍为。
现代文：太康十年十月了酉曰，白虎出现于犍为。

古文：晋成帝咸和八年五月己已，白虎见新昌县。
现代文：晋成帝盛和八年五月己巳，白虎出现于新昌县。

古文：晋简文帝咸安二年三月，白虎见豫章南昌县西乡石马山前。
现代文：晋简文帝咸安二年三月，白虎出现于豫章南昌县西部的石马山前。

古文：晋孝武太元十四年十一月辛亥，白虎见豫章郡。
现代文：晋孝武帝太元十四年十一月辛亥日，白虎出现于豫章郡。

古文：太元十九年二月，行巩令刘启期言白虎频见。
现代文：太元十九年二月，代理巩县令刘启期说白虎屡次出现。

古文：太元十九年二月，行温令赵邳言白虎频见。
现代文：太元十九年二月，代理温县令赵邳说白虎屡次出现。

古文：晋安帝隆安五年十一月，襄阳言驺虞见于新野。
现代文：晋安帝隆安五年十一月，襄阳说绉虞出现于新野。

古文：宋武帝永初元年八月癸巳，白虎见枝江。
现代文：宋武帝永初元年八月癸巳曰，白虎出现于枝江。

古文：少帝景平元年十月，白虎见桂阳耒阳。
现代文：少帝景平元年十月，白虎出现于桂阳的耒阳。

古文：文帝元嘉十九年十月，白虎见弋阳、期思二县，南豫州刺史武陵王骏以闻。
现代文：文帝元嘉十九年十月，白虎出现于弋屋、期思二县，南豫州刺史武陵王刘骏上报朝廷。

古文：元嘉二十五年二月己亥，白虎见武昌，武昌太守蔡兴宗以闻。
现代文：元嘉二十五年二月己亥曰，白虎出现于武昌，武昌太守蔡兴宗上报朝廷。

古文：元嘉二十五年十一月丁丑，白虎见蜀郡二，赤虎导前，益州刺史陆徽以闻。
现代文：元嘉二十五年十一月丁丑曰，二只白虎出现于星郡，赤虎在前面引路，益业刺史坠邀上报朝廷。

古文：元嘉二十六年四月戊戌，白虎见南琅邪半阳山，二虎随从，太守王僧达以闻。
现代文：元嘉二十六年四月戊戌口，白虎出现于南琅邪的半阳山，有二只虎随从，太守王僧达上报朝廷。

古文：孝武孝建三年三月壬子，白虎见临川西丰。
现代文：孝武孝建三年三月壬子，白虎出现于临川的西丰。

古文：白狼，宣王得之而犬戎服。
现代文：白狼，周宣王获得而犬戎顺服。

古文：白麞，王者刑罚理则至。
现代文：白麞，帝王的刑罚公平合理就会出现。

古文：晋武帝咸宁元年四月丙戌、乙卯，白麞见琅邪，赵王伦以献。
现代文：晋武帝咸宁元年四月丙戌、乙卯，白獐出现于琅邪，赵王俭献上朝廷。

古文：咸宁三年七月壬辰，白麞见魏郡。
现代文：威宁三年七月壬辰，白獐出现于委困。

古文：晋武帝太康三年八月，白麞见梁国蒙，梁相解隆获以献。
现代文：晋武帝太康三年八月，白獐出现于梁朝的蒙地，梁相解隆捕获献给朝廷。

古文：太康五年九月己酉，白麞见义阳。
现代文：太康五年九月己酉日，白獐出现于义阳。

古文：太康七年五月戊辰，白麞见汲郡。
现代文：太康七年五月戊辰曰，白獐出现于汲郡。

古文：晋成帝咸和九年五月癸酉，白麞见吴国吴县，内史虞潭获以献。
现代文：晋成帝咸和九年五月癸酉日，白獐出现于吴国的吴县，内史虞潭捕获献上朝廷。

古文：晋穆帝永和元年八月，白麞见吴国吴县西界包山，获以献。
现代文：晋穆帝永和元年八月，白獐出现于吴国吴县西界的包山，捕获献上朝廷。

古文：永和八年十二月，白麞见丹阳永世，永世令徐该获以献。
现代文：永和八年十二月，白獐出现于丹阳的永世，永世令徐该捕获献上朝廷。

古文：永和十二年十一月庚午，白麞见梁郡，梁郡太守刘遂获以献。
现代文：永和十二年十一月庚午曰，白獐出现于梁郡，梁郡太守刘遂捕获献上朝廷。

古文：晋安帝隆安五年十一月，白麞见荆州，荆州刺史桓玄以闻。
现代文：晋安帝隆安五年十一月，白獐出现于荆州，荆州刺史桓玄上报朝廷。

古文：宋少帝景平元年五月癸未，白麞见义兴阳羡，太守王准之获以献。
现代文：宋少帝景平元年五月癸末日，白獐出现于义兴的阳羡，太守王准之捕获献上朝廷。

古文：景平二年六月，白麞见南郡江阳，太守王华献之太祖。
现代文：景平二年六月，白獐出现于南郡的江阳，太守王准献给太祖。

古文：太祖时入奉大统，以为休祥。
现代文：太祖当时入朝即帝位，以为这是吉祥的兆头。

古文：文帝元嘉五年四月乙巳，白麞见汝阳武津，太守郑据获以献。
现代文：文帝元嘉五年四月乙巳曰，白獐出现于汝阳的武滓，太守郑据捕获献上朝廷。

古文：元嘉十二年正月，白麞见东莱黄县，青、冀州刺史王方回以献。
现代文：元嘉十一二年正月，白獐出现于东莱的黄县，青、冀州刺史王方回献上朝廷。

古文：元嘉十九年五月，山阳张休宗获白麞，南兗州刺史临川王义庆以献。
现代文：元嘉十九年五月，山堕入张体塞获得白獐，南兖州刺史临川王型羞庆献上朝廷。

古文：元嘉二十年八月，白麞见江夏安陆，内史刘思考以献。
现代文：元嘉二十年八月，白獐出现于江夏的安陆，内史刘思考献上朝廷。

古文：元嘉二十五年二月己丑，白麞见淮南，太守王休获以献。
现代文：元嘉二十五年二月己丑曰，白獐出现于淮南，太守王休获得献上朝廷。

古文：元嘉二十五年四月戊午，白麞见南琅邪，太守王远获以献。
现代文：元嘉二十五年四月戊午日，白獐出现于南琅垄，太守玉远捕获献上朝廷。

古文：元嘉二十五年五月辛未朔，华林园白麞生二子皆白，园丞梅道念以闻。
现代文：元嘉二十五年五月辛未初一，华林园中白獐生二子皆白，园丞梅道念上报朝廷。

古文：元嘉二十六年五月丙戌，白麞见马头，豫州刺史南平王铄以献。
现代文：元嘉二十六年五月丙戌曰，白獐出现于马题，邃业刺史直垩王塑隧献上朝廷。

古文：元嘉二十七年正月己丑，白麞见济阴，徐州刺史武陵王骏以闻。
现代文：元嘉二十七年正月己丑，白獐出现于济壁，徐州刺史这隆王刘鬃上报朝廷。

古文：元嘉二十七年四月癸丑，华林园白麞生一白子，园丞梅道念以闻。
现代文：元嘉二十七年四月癸丑，华林园白獐生下一白子，园丞梅道念上报朝廷。

古文：元嘉二十九年六月壬戌，白麞见晋陵暨阳，南徐州刺史始兴王浚以献。
现代文：元嘉二十九年六月壬戌日，白獐出现于晋陵的暨阳，南徐州刺史始兴王刘浚献上朝廷。

古文：孝武帝孝建三年六月癸巳，白麞见广陵，南兗州以献。
现代文：孝武帝孝建三年六月癸巳曰，白獐出现于广陵，南兖州献上朝廷。

古文：孝武帝大明元年七月丁丑，白麞见东莱曲城县，获以献。
现代文：孝武帝大明元年七月丁丑曰，白獐出现于束莱的曲城县，捕获献上朝廷。

古文：大明二年正月壬戌，白麞见山阳，山阳内史程天祚以献。
现代文：大明二年正月壬戌日，白獐出现于山阳，山阳内史程天祚献上朝廷。

古文：大明二年二月辛丑，白麞见济北，济北太守殷孝祖以献。
现代文：大明二年二月辛丑曰，白獐出现济北，济北大守殷孝祖献上朝廷。

古文：大明五年九月己巳，白麞见南阳，雍州刺史永嘉王子仁以献。
现代文：大明五年九月己巳日，白獐出现于南阳，雍州刺史永嘉王刘子仁献上朝廷。

古文：大明六年四月戊辰，白麞见营阳，湘州刺史建安王休仁以献。
现代文：大明六年四月戊辰日，白獐出现于营阳，湘州刺史建安王刘休仁献上朝廷。

古文：大明七年正月庚寅，白麞见南阳，荆州刺史临海王子顼以献。
现代文：大明七年正月庚寅曰，白獐出现于南阳，荆州刺史临海王刘子顼献上朝廷。

古文：大明七年六月己巳，白麞见武陵临沅，太守刘衍以献。
现代文：大明七年六月己巳曰，白獐出现于武陵的临沅，太守刘衍献上朝廷。

古文：大明七年九月癸未，白麞见南阳，雍州刺史刘秀之以献。
现代文：大明七年九月癸未日，白獐出现于南阳，雍州刺史刘秀之献上朝廷。

古文：明帝泰始三年五月癸酉，白麞见南东海丹徒，南徐州刺史桂阳王休范以献。
现代文：明帝泰始三年五月癸酉日，白獐出现于南塞渔的旦壁，南徐州刺史挂肚刘乸献上朝廷。

古文：泰始三年五月乙卯，白麞见北海都昌，青州刺史沈文秀以献。
现代文：泰始三年五月乙卯曰，白獐出现于北海的都昌，青州刺史沈文秀献上朝廷。

古文：泰始五年正月癸卯，白麞见汝阴楼烦，豫州刺史刘勔以献。
现代文：泰始五年正月癸卯曰，白獐出现于汝阴的楼烦，豫州刺史刘劻献上朝廷。

古文：明帝泰豫元年十月壬戌，白麞见义兴国山，太守王蕴以献。
现代文：明帝泰豫元年十月壬戌闩，白獐出现于义兴的国山，太守王蕴献上朝廷。

古文：后废帝元徽元年正月甲午，白麞见海陵宁海，宁海太守孙嗣之以献。
现代文：后废帝元徽元年正月甲午曰，白獐出现于海陵的宁海，宁海太守孙嗣献上朝廷。

古文：文帝元嘉二十三年五月甲寅，东宫队白从陈超获黑麞于肥如县，皇太子以献。
现代文：文帝元嘉二十三年五月甲寅曰，束宫卫队的侍从速超在肥如县获得黑獐，皇太子献上朝廷。

古文：元嘉二十三年十月辛巳，东宫将魏荣获青麞于秣陵。
现代文：元嘉二十三年十月辛巳曰，东宫属将魏荣在秣陵获得青獐。

古文：元嘉十年十二月，营城县民成公会之于广陵高邮界获白麞麂以献。
现代文：元嘉十一年十二月，营城县民成公会之在面的广陵高邮界获得白獐麂献给朝廷。

古文：孝武帝大明元年二月己亥，白麂见会稽诸暨县，获以献。
现代文：孝武帝大明元年二月己亥，白麂出现于会稽的诸暨县，捕获献上朝廷。

古文：银麂，刑罚得共，民不为非则至。
现代文：银麂，刑罚适度，百姓不以为非就会出现。

古文：赤兔，王者德盛则至。
现代文：赤兔，帝王仁德深厚就会出现。

古文：比翼鸟，王者德及高远则至。
现代文：比翼鸟，帝王的仁德施及高远就会出现。

古文：赤雀，周文王时衔丹书来至。
现代文：赤雀，周文王时口衔丹书来临。

古文：晋愍帝建兴三年四月癸酉，赤雀见平州府舍。
现代文：晋愍帝建兴三年四月癸酉曰，赤雀出现于平州的府舍。

古文：宋文帝元嘉二十年五月，赤雀集南平郡府，内史臧绰以闻。
现代文：宋文帝元嘉二十年五月，赤雀停留在南平郡的府舍，内史臧绰上报朝廷。

古文：孝武帝孝建元年五月己亥，临沂县鲁尚斯军人于城上获赤雀，太傅假黄钺江夏王义恭以献。
现代文：孝武帝孝建元年五月己亥曰，临沂县鲁尚斯军人在城上获得赤雀，太傅假黄铁江夏王刘义恭献上朝廷。

古文：福草者，宗庙肃，则生宗庙之中。
现代文：福草，祭祀宗庙时恭敬，便生在宗庙中。

古文：苍乌者，贤君修行孝慈于万姓，不好杀生则来。
现代文：苍乌，贤明君主修养德行，孝敬慈爱行于天下百姓，不好杀生就会来临。

古文：宋孝武帝大明元年五月丁丑，苍鸟见襄阳县。
现代文：宋孝武帝大明元年五月丁丑日，苍乌出现于襄阳县。

古文：大明二年四月甲申，苍鸟见襄阳，雍州刺史王玄谟以献。
现代文：大明二年四月甲申曰，苍乌出现于襄阳，雍州刺史王玄谟献上朝廷。

古文：甘露，王者德至大，和气盛，则降。
现代文：甘露，帝王德行浩荡无际，和气强盛，就会降临。

古文：柏受甘露，王者耆老见敬，则柏受甘露。
现代文：柏树受甘露，帝王为有德行的老人所敬重，那么柏树就会受甘露。

古文：竹受甘露，王者尊贤爱老，不失细微，则竹苇受甘露。
现代文：竹子受甘露，帝王尊重贤良，敬重老者，关心备至，那么竹子和苇草接受甘露。

古文：神雀四年春，甘露降京师。
现代文：神雀四年春，甘露降临京城。

古文：汉明帝永平十七年正月戊子夜，帝梦见光武帝、光烈皇后，梦中喜觉，悲不能寐。
现代文：汉明帝永平十七年正月戊子日夜晚，皇帝梦见光武帝、光烈皇后，梦中高兴得惊醒过来，醒后悲伤不能入睡。

古文：明旦上陵，百官、胡客悉会。
现代文：第二天清晨上陵墓拜谒，朝廷百官、国外使者全来聚会。

古文：太常丞上言，其日陵树叶有甘露。帝令百官采甘露。
现代文：太常丞上奏说，这天陵墓周围的树叶有甘露，皇帝命令百官采集甘露。

古文：帝自伏御床，视太后庄器奁中物，流涕，敕易奁中脂泽之具。
现代文：皇帝自己伏在御床上，注视太后盛在妆奁中的器物，流下眼泪，下令更换奁中脂粉香泽器具。

古文：永平十七年春，甘露仍降京师。
现代文：永平十七年春，甘露又降临京城。

古文：汉章帝元和中，甘露降郡国。
现代文：汉章帝元和期间，甘露降临于郡国。

古文：汉安帝延光三年四月丙戌，甘露下沛国丰。
现代文：汉安帝延光三年四月丙戌曰，甘露降落于沛国的丰地。

古文：延光三年七月，甘露下左冯翊频阳。
现代文：延光三年七月，甘露降落于左冯翊的频阳。

古文：魏文帝初，郡国三十七言甘露降。
现代文：魏文帝初年，三十七个郡国说甘露降临。

古文：魏少帝甘露元年五月，鄴及上洛并言甘露降。
现代文：魏少帝苴露元年五月，鄴和上洛都说有甘露降临。

古文：吴孙权黄武前，建业言甘露降。
现代文：吴孙权黄武年前，建业说有甘露降临。

古文：黄武二年五月，曲阿言甘露降。
现代文：黄武二年五月，曲阿说有甘露降临。

古文：吴孙权赤乌二年三月，零陵言甘露降。
现代文：吴孙权赤乌二年三月，零陵说有甘露降临。

古文：赤乌九年四月，武昌言甘露降。
现代文：赤乌九年四月，武昌说有甘露降临。

古文：吴孙皓甘露元年四月，蒋陵言甘露降。
现代文：吴孙皓甘露元年四月，蒋陵说有甘露降临。

古文：咸宁元年五月戊午，甘露降清河绎幕。
现代文：咸宁元年五月戊午曰，甘露降临于清河的绎基。

古文：咸宁二年五月戊子，甘露降玄菟郡治。
现代文：咸宁二年五月戊子曰，露降临于玄菟的郡治。

古文：太康七年五月，甘露降魏郡鄴。
现代文：太康七年五月，甘露降临于魏郡的邺县。

古文：晋惠帝元康四年五月，甘露降乐陵郡。
现代文：晋惠帝元康四年五月，甘露降临于降乐的陵郡。

古文：晋愍帝建兴元年六月，甘露降西平县。
现代文：晋愍帝建兴元年六月，甘露降临于西干县。

古文：建兴三年八月己未，甘露降新昌县。
现代文：建兴三年八月己末日，甘露降临于新昌县。

古文：晋元帝太兴三年四月，甘露降琅邪费。
现代文：晋元帝太兴三年四月。甘露降临于降琅的邪费。

古文：晋明帝泰宁二年正月，巴郡言甘露降。
现代文：晋明帝泰宁二年正月，巴郡说有甘露降临。

古文：晋成帝咸和四年四月，甘露降武昌郡阁前柳树，太守诩以闻。
现代文：晋成帝咸和四年四月，甘露降临于武昌郡治阁前的柳树，太守翊上报朝廷。

古文：咸和六年三月，甘露降宁州城内北园榛桃树，刺史以闻。
现代文：咸和六年三月，甘露降临于宁州城内北园的榛桃树，刺史上报朝廷。

古文：咸和七年四月癸巳，甘露降京邑，扬州刺史王导以闻。
现代文：咸和七年四月癸巳日，甘露降临于京邑，扬州刺史玉蔓上报朝廷。

古文：咸和八年四月癸卯，甘露降庐江襄安县蒋胄家。
现代文：咸和八年四月癸卯日，甘露降临于庐江襄安县蒋胄的家中。

古文：咸和八年四月癸卯，甘露降宣城宛陵县之须里。
现代文：咸和八年四月癸卯日，甘露降临于宣城宛陵县的须里。

古文：咸和九年四月甲寅，甘露降吴国钱唐县右乡康巷之柳树。
现代文：咸和九年四月甲寅曰，甘露降临于吴国钱唐县右乡康巷的柳树上。

古文：咸和九年十二月丙辰，甘露降建平陵。
现代文：咸和九年十二月丙辰曰，甘露降临于建平建。

古文：咸和九年十二月丁巳，甘露降武平陵。
现代文：咸和九年十二月丁巳曰，甘露降临于武平堕。

古文：咸康二年三月甲戌，甘露降郁林城内。
现代文：咸康二年三月甲戌，甘露降临于郁登城中。

古文：咸康二年四月，甘露降西堂，又降尚书都坐桃树，又降会稽永兴县，众官毕贺。
现代文：咸康二年四月，甘露降临西堂，又降临于尚书省议事厅前的桃树上，又降临于会稽的永兴悬，众官都来祝贺。

古文：庚申，又降武康。
现代文：庚申，又降临武康县。

古文：咸康七年四月丙子，甘露降彭城王纮第内，众官毕贺。
现代文：咸康七年四月丙子曰，甘露降临彭城王司马弦府第中，众官都来祝贺。

古文：晋穆帝永和元年三月，甘露降庐江郡内桃李树，太守永以闻。
现代文：晋穆帝永和元年三月，甘露降临于庐王城内的桃李树，太守司马永上报朝廷。

古文：永和五年十一月，太常刘邵上崇平陵令王昂即日奉行陵内，甘露降于玄宫前殿。
现代文：永和五年十一月，太常刘邵上奏说崇平陵令王昼这天在陵中恭谨地巡行，甘露降临于玄宫的前殿。

古文：永和五年十二月己酉，甘露降丹阳湖熟县西界刘敷墓松树，县令王恬以闻，众官毕贺。
现代文：永和五年十二月己酉日，甘露降临于丹阳邀塾逊西界的型堑墓地的松树上，县令王恬上报朝廷，众官都来祝贺。

古文：晋简文帝咸安二年正月，甘露降随郡滠阳县界桑木，沾凝十余里中。
现代文：晋简文帝咸安二年正月，甘露降临于随郡溺阳县境内的桑树上，沾溉方圆十余里。

古文：晋孝武帝太元十二年八月，甘露降宁州界内，刺史费统以闻。
现代文：晋孝武帝太元十二年八月，甘露降临于宁州境内，刺史费统上报朝廷。

古文：晋安帝元兴二年十月，甘露降武昌王成基家竹。
现代文：晋安帝元兴二年十月，甘露降临于武昌的王成基家中的竹子上。

古文：永初元年十月庚午，甘露降兴宁、永宁二陵，弥冠百余里。
现代文：永初元年十月庚午口，甘露降临于兴宁、永宁二二陵，弥漫了百余里。

古文：文帝元嘉三年闰正月己丑，甘露降吴兴乌程，太守王韶之以闻。
现代文：文帝元嘉三年闰正月己丑日，甘露降临于吴兴的乌程，太守王韶之上报朝廷。

古文：元嘉四年十一月辛未朔，甘露降初宁陵。
现代文：元嘉四年十一月辛未初一，甘露降临于初宁陵。

古文：元嘉四年十一月己丑，甘露降南海熙安，广州刺史江桓以闻。
现代文：元嘉四年十一月己丑，甘露降临于南海的熙安，广州刺史江桓上报朝廷。

古文：元嘉九年十一月壬子，甘露降初宁陵。
现代文：元嘉九年十一月壬子，甘露降临于初宁陆。

古文：元嘉十一年八月甲辰，甘露降费县之沙里，琅邪太守吕绰以闻。
现代文：元嘉十一年八月甲辰日，甘露降临于费县的边里，退塑太守旦镗上报朝廷。

古文：元嘉十三年二月丁卯，甘露降上明巴山。
现代文：元嘉十三年二月厂卯日，甘露降临上明的巴山。

古文：元嘉十六年三月己卯，甘露降广州城北门杨树，刺史陆徽以闻。
现代文：元嘉十六年三月己卯日，甘露降临广州城北门的杨树上，刺史陆徽上报朝廷。

古文：元嘉十七年四月丁丑，甘露降广陵永福里梁昌季家树，南兗州刺史江夏王义恭以闻。
现代文：元嘉十七年四月丁丑日，甘露降临广陵永彊旦梁昌季家中的树卜，南兖州刺史江夏王刘义恭上报朝廷。

古文：元嘉十七年，甘露降高平金乡富民村方三十里中。
现代文：元嘉十七年，甘露降临于高平金乡富民邨，方圆有三二十里。

古文：徐州刺史赵伯符以闻。
现代文：徐州刺史赵伯符上报朝廷。

古文：元嘉十八年五月甲申，甘露降丹阳秣陵卫将军临川王义庆园，扬州刺史始兴王濬以闻。
现代文：元嘉十七年十一月乙酉日，甘露降临乐游元嘉十八年五月甲申曰，甘露降临于丹阳秣陵卫将军临川王刘义庆的园中，扬州刺史始兴王刘浚上报朝廷。

古文：元嘉十八年六月，甘露降广陵广陵孟玉秀家树，南兗州刺史临川王义庆以闻。
现代文：元嘉十八年六月，甘露降临广陵郡广陵城盂玉秀家中的树上，南兖州刺史临川王刘义庆上报朝廷。

古文：元嘉十九年五月丁卯，甘露降建康司徒参军督护顾俊之宅竹柳。
现代文：元嘉十九年五月丁卯曰，甘露降临建康司徒参军督护顾俊之宅中的竹子、柳树上。

古文：元嘉十九年五月乙亥，甘露降马头济阳宋庆之园树，太守荀预以闻。
现代文：元嘉十九年五月乙亥曰，甘露降临马头济阳宋庆之园中的树上，太守荀预上报朝廷。

古文：元嘉二十一年，甘露降益州府内梨李树，刺史庾俊之以闻。
现代文：元嘉二十一年，甘露降临益州府中的梨、李树上，刺史庾俊之上报朝廷。

古文：元嘉二十一年四月，甘露频降乐游苑。
现代文：元嘉二十一年四月，甘露屡次降临銮游苑。

古文：元嘉二十一年四月，甘露降彭城绥舆里，徐州刺史臧质以闻。
现代文：元嘉二十一年四月，甘露降临于彭城的绥舆里，徐州刺史臧质上报朝廷。

古文：元嘉二十一年四月，甘露降义阳平阳，太守庞秀之以闻。
现代文：元嘉二十一年四月，甘露降临于义阳的平阳，太守庞秀之上报朝廷。

古文：元嘉二十二年十一月辛巳，甘露降南郡江陵方城里，荆州刺史南谯王义宣以闻。
现代文：元嘉二十二年卜一月辛巳曰，甘露降临于南娶堰方城里，趔业刺史卢益王刘盏宣上报朝廷。

古文：元嘉二十二年十二月丁酉，甘露降长宁陵，陵令包诞以闻。
现代文：元嘉二十二年十二月丁酉曰，甘露降临长宁陵，陵令包诞上报朝廷。

古文：元嘉二十三年二月丁未，甘露降乐游苑，苑丞张宝以闻。
现代文：元嘉二十三年二月丁末日。甘露降临乐游苑，苑丞张实上报朝廷。

古文：元嘉二十三年九月丙子，甘露降长宁陵，陵令华林以闻。
现代文：元嘉二十三年九月丙子曰，甘露降临长宁陵，陵令华林上报朝廷。

古文：元嘉二十三年十二月庚子，甘露降襄阳郡治，雍州刺史武陵王骏以闻。
现代文：元嘉二十三年十二月庚子日，甘露降临襄阳的郡治，壅丛刺史武堕王玺噬上报朝廷。

古文：元嘉二十四年二月己亥、庚子，甘露频降景阳山，山监张绩以闻。
现代文：元嘉二十四年二月己亥、庚子日，甘露屡次降临景阳山，山监昼瞪上报朝廷。

古文：元嘉二十四年二月己亥、癸卯、三月丙辰，甘露频降景阳山，华林园丞陈袭祖以闻。
现代文：元嘉二十四年二月己亥、癸卯曰、三月丙辰曰，甘露屡次降临量盟山，茎并图丞速垄担朝廷。

古文：元嘉二十四年三月甲寅，甘露降寻阳松滋，江州刺史庐陵王绍以闻。
现代文：元嘉二十四年三月甲寅曰，甘露降临寻阳的查噬，丝州刺史庐陆王型钮上报朝廷。

古文：元嘉二十四年四月癸未，甘露降寻阳松滋；
现代文：元嘉十四年四月癸末日，甘露降临寻阳的松滋；

古文：丙申，又降江州城内桐树；
现代文：丙申日，又降临江州城内的桐树上；

古文：丁酉，又降城北数里之中，江州刺史庐陵王绍以闻。
现代文：丁四日，又降临城北方圆数里之中，江州刺史庐陵王刘绍上报朝廷。

古文：元嘉二十四年七月乙卯，甘露降京师，扬州刺史始兴王浚以闻。
现代文：元嘉二十四年七月乙卯曰，甘露降临京师，扬州刺史始兴王刘浚上报朝廷。

古文：元嘉二十四年七月，甘露降襄城治下无量寺，雍州刺史武陵王骏以闻。
现代文：元嘉二十四年七月，甘露降临襄城管辖的无量寺，雍州刺史武陵王刘骏上报朝廷。

古文：元嘉二十四年十月甲午，甘露降魏兴郡内，太守韦宁民以闻。
现代文：元嘉二十四年十月甲午曰，甘露降临魏兴郡境内，太守韦宁民上报朝廷。

古文：元嘉二十三年至二十四年十二月，甘露频降，状如细雪，京都及郡国处处皆然，不可称纪。
现代文：元嘉二十三年至二十四年十二月，甘露频频降临，形状如捆雪，京城和郡国各处都能见到，不可胜记。

古文：元嘉二十五年十一月庚辰，甘露降南郡，荆州刺史南谯王义宣以闻。
现代文：元嘉二十五年十一月庚辰日，甘露降临南塑，型业刺史虚盏眨型盏宣上报朝廷。

古文：元嘉二十六年三月壬午，甘露降景阳山，华林园丞梅道念以闻。
现代文：元嘉二十六年三月壬午曰，甘露降临景阳山，华林园丞痉丝上报朝廷。

古文：元嘉二十六年三月庚寅、癸巳，甘露频降武昌，江州刺史庐陵王绍以闻。
现代文：元嘉二十六年三月庚寅、癸巳曰，甘露屡次降临亘过，辽业刺史庐坠王塑囱上报朝廷。

古文：元嘉二十六年四月甲辰、丙午、戊申，甘露频降豫章南昌，太守刘思考以闻。
现代文：元嘉二十六年四月甲辰、丙午、戊申曰，甘露屡次降临重睦的卢旦，太守刘墨考上报朝廷。

古文：元嘉二十六年七月，甘露降南郡江陵，荆州刺史南谯王义宣以闻。
现代文：元嘉二十六年七月，甘露降临南郡的江陵，趔业刺史直盏王刘盏皇上报朝廷。

古文：元嘉二十七年四月乙卯、丙辰、丁巳，甘露频降豫章南昌。
现代文：元嘉二十七年四月乙卯、丙辰、丁巳曰，甘露屡次降临圣睦的直吕。

古文：戊午午时，天气清明，有彩雾映覆郡邑，甘露又自云降。
现代文：戊午日午时，天气晴朗，有彩雾笼盖豫章郡邑，甘露又从云中下降。

古文：太守刘思考以闻。
现代文：太守刘思考上报朝廷。

古文：元嘉二十七年五月甲戌，甘露降东海丹徒，南徐州刺史始兴王浚以闻。
现代文：元嘉二十七年五月甲戌日，甘露降临东海的昼链，南徐州刺史盘罢工刘檀上报朝廷。

古文：元嘉二十八年二月戊辰，甘露降钟山延贤寺，扬州刺史庐陵王绍以闻。
现代文：元嘉二十八年二月戊辰日，甘露降临钟山的延贤寺，荡州刺史庐堕王刘钮上报朝廷。

古文：元嘉二十八年二月壬午，甘露降徽音殿前果树。
现代文：亘矗二十八年二月壬午曰，甘露降临徽音殿前的果树上。

古文：孝建二年三月，甘露降襄阳民家梨树。
现代文：孝建二年三月，甘露降临襄阳百姓家中的梨树上。

古文：孝建二年三月戊午，甘露降丹阳秣陵尚书谢庄园竹林，庄以闻。
现代文：孝建二年三月戊午日，甘露降临丹阳秣陵尚书谢庄园中的竹林裹，谢庄上报朝廷。

古文：孝武帝大明元年四月癸卯，甘露降华林园桐树。
现代文：孝武帝大明元午四月癸卯曰，甘露降临茎林园的桐树上。

古文：大明三年三月戊子，甘露降宣城郡舍，太守张辩以闻。
现代文：大明三年三月己卯曰，甘露降临乐游苑的梅树上．大明三年三月戊子曰，甘露降临宣越郡舍，太守张辩上报朝廷。

古文：大明四年二月乙巳，甘露降丹阳秣陵龙山，丹阳尹孔灵符以闻。
现代文：大明四年二月乙巳日，甘露降临丹阳秣陵的龙山，丹阳尹孔灵符上报朝廷。

古文：大明五年四月辛亥，甘露降吴兴安吉，太守历阳王子顼以闻。
现代文：大明五年四月辛亥，甘露降临吴兴的安吉，太守历阳王刘子顼上报朝廷。

古文：大明五年四月乙卯，甘露降吴兴乌程，太守历阳王子顼以闻。
现代文：大明五年四月乙卯曰，甘露降临吴兴的乌程，太守历阳王刘子顼上报朝廷。

古文：大明六年二月戊午，甘露降建康灵耀寺及诸苑园，及秣陵龙山，至于娄湖。
现代文：大明六年二月戊午曰，甘露降临建康的灵耀寺以及诸苑园裹，降及秣陵的龙山，直达娄湖。

古文：是日，又降句容、江宁二县。
现代文：这天，又降临句容、江宁二县。

古文：大明七年三月丙申，甘露降寻阳松滋，太守刘矇以闻。
现代文：大明七年三月丙申日，甘露降临寻阳的松滋，太守刘蒙上报朝廷。

古文：大明七年十二月辛丑朔，甘露降吴兴乌程，令苟卞之以闻。
现代文：大明七年四月己末日，甘露降临荆州城内，刺史临海王刘子项上报朝廷．大明七年十二月辛丑初一，甘露降临吴兴的乌程，县令苟卞之上报朝廷。

古文：明帝泰始二年四月己亥，甘露降上林苑，苑令徐承道以献。
现代文：明帝泰始二年四月己末日，甘露降临上林苑，苑令徐承道献上朝廷。

古文：泰始二年四月庚申，甘露降华林园，园令臧延之以献。
现代文：泰始二年四月庚申日，甘露降临华林园，园令臧延之献上朝廷。

古文：泰始二年五月己未，甘露降丹阳秣陵县舍斋前竹，丹阳尹王景文以献。
现代文：泰始二年五月己亥曰，甘露降临丹阳秣陵县舍斋前的竹子上，丹阳尹王景文献上朝廷。

古文：泰始三年十一月庚申，甘露降晋陵，晋陵太守王蕴以闻。
现代文：泰始三年十一月庚申日，甘露降临于晋陵，晋陵太守王蕴上报朝廷。

古文：泰始三年十一月癸亥，甘露降南东海丹徒建冈，徐州刺史桂阳王休范以闻。
现代文：泰始三年十一月癸亥曰，甘露降临南束海昼造的建迩，涂业刺史桂阳王刘坯箠上报朝廷。

古文：泰始三年十二月壬午，甘露降崇宁陵，扬州刺史建安王休仁以闻。
现代文：泰始三年十二月壬午日，甘露降临崇宁陵，扬州刺史建安王刘休仁上报朝廷。

古文：后废帝元徽四年十一月乙巳，甘露降吴兴乌程，太守萧惠明以闻。
现代文：后废帝元徽四年十一月乙巳曰，甘露降临吴兴的乌程，太守萧惠明上报朝廷。

古文：升明二年十一月，甘露降南东海武进彭山，太守谢朏以闻。
现代文：升明二年卜一月，甘露降临南束海武进的彭山，太守谢肶上报朝廷。

古文：升明二年十一月，甘露降吴兴长城卞山，太守王奂以闻。
现代文：升明二年十一月，甘露降临吴兴长城的卞山，太守王奂上报朝廷。

古文：威香者，王者礼备则常生。
现代文：威香，帝王的礼义完备就会常年生长。

古文：嘉禾，五谷之长，王者德盛，则二苗共秀。
现代文：嘉禾是五谷之长，如帝王有盛德便二苗一起荣秀。

古文：于周德，三苗共穗；
现代文：因为台目的德行，三苗共一穗；

古文：于商德，同本异穟；
现代文：因为商塑的德行，同根而异穗；

古文：于夏德，异本同秀。
现代文：因为夏塑的德行，异根而共同荣秀。

古文：汉宣帝元康四年，嘉谷玄稷，降于郡国。
现代文：汉宣帝元康四年，嘉谷黑粟，在郡国降生。

古文：汉章帝元和中，嘉禾生郡国。
现代文：汉章帝元和年间，嘉禾生长于郡国。

古文：汉安帝延光二年六月，嘉禾生九真，百五十六本，七百六十八穗。
现代文：汉安帝延光二年六月，嘉禾生在九真，一百五十六条茎，生有七百六十八条穗。

古文：汉桓帝建和二年四月，嘉禾生大司农帑。
现代文：汉桓帝建和二年四月，嘉禾在大司农的国库裹生长。

古文：魏文帝黄初元年，郡国三言嘉禾生。
现代文：魏文帝黄初元年，郡国三次上报说嘉禾生长。

古文：吴孙权黄龙三年十月，会稽南始平言嘉禾生。
现代文：吴孙权黄龙三年十月，会稽的亩并王说有嘉禾生长。

古文：孙权赤乌七年秋，宛陵言嘉禾生。
现代文：孙权赤乌七年秋，鱼陆说有嘉禾生长。

古文：晋武帝泰始八年十月，泸水胡王彭护献嘉禾。
现代文：晋武帝泰八年十月，泸水胡王堑谨献上嘉禾。

古文：晋武帝太康四年十二月，嘉禾生扶风雍。
现代文：晋武帝太康四年十二月，嘉禾生于迭凰的雍地。

古文：建兴二年六月，嘉禾生平州治，三实同蒂。
现代文：建兴二年六月，嘉禾生于干州的州治，三实同在一蒂之上。

古文：建兴三年七月，嘉禾生襄平县，异体同蒂。
现代文：建兴三年七月，嘉禾生于襄平县，异体同在一蒂之上。

古文：宋文帝元嘉二年十月，嘉禾生颍川阳翟，太守垣苗以闻。
现代文：宋文帝元嘉二年十月，嘉禾生于颖川的阳翟，太守垣苗上报朝廷。

古文：元嘉九年三月，嘉禾生义阳，豫州刺史长沙王义欣以献。
现代文：元嘉九年三月，嘉禾生于义阳，豫州刺史长沙王刘义欣献上朝廷。

古文：元嘉十年八月，嘉禾生汝南苞信，豫州刺史长沙王义欣以献。
现代文：元嘉十年八月，嘉禾生于汝南苞信，豫州刺史长沙王刘义欣献上朝廷。

古文：元嘉十一年八月，嘉禾一茎九穗生北汝阴，太守王玄谟以献。
现代文：元嘉十一年八月，嘉禾一茎有九穗生于北汝阴郡，太守王玄谟献上朝廷。

古文：元嘉二十年六月，嘉禾一茎九穗生上庸新安，梁州刺史刘道以献。
现代文：元嘉二十年六月，嘉禾一茎有九穗生于上庸的新安，梁州刺史刘真道献上朝廷。

古文：元嘉二十一年，嘉禾生新野邓县，雍州刺史萧思话以献。
现代文：元嘉二十一年，嘉禾生于新野的邓县，雍州刺史萧思话献上朝廷。

古文：元嘉二十二年六月，嘉禾生籍田，一茎九穗。
现代文：元嘉二十二年六月，嘉禾生于皇室的籍田中，一茎九穗。

古文：元嘉二十二年七月癸酉，嘉禾生平虏陵，徐州刺史臧质以献。
现代文：元嘉二十二年七月癸酉曰，嘉禾生于平虏陵，徐州刺史臧质献上朝廷。

古文：元嘉二十二年九月，嘉禾生太尉府田，太尉江夏王义恭以闻。
现代文：元嘉二十二年九月，嘉禾生于太尉府田中，太尉江夏王刘义恭上报朝廷。

古文：元嘉二十二年九月，嘉禾生扬州东耕田，刺史始兴王浚以闻。
现代文：元嘉二十二年九月，嘉禾生于扬州束部的农田中，刺史始兴王刘浚上报朝廷。

古文：元嘉二十二年，嘉禾生华林园，百六十穗，园丞陈袭祖以闻。
现代文：元嘉二十二年，嘉禾生在华林园，有一百六十穗，园丞陈袭祖上报朝廷。

古文：元嘉二十二年，嘉禾生颍川阳白，豫州刺史赵伯符以献。
现代文：元嘉二十二年，嘉禾生于题川的曲阳，豫州刺史赵伯符献上朝廷。

古文：元嘉二十三年七月乙丑，嘉禾旅生藉田，藉田令褚熙伯以闻。
现代文：元嘉二十三年七月乙丑曰，嘉禾野生在籍田，籍田令褚熙伯上报朝廷。

古文：元嘉二十三年七月庚午，嘉禾生丹阳椒唐里，扬州刺史始兴王浚以闻。
现代文：元嘉二十三年七月庚午，嘉禾生于丹阳的椒唐里，扬州刺史始兴王刘浚上报朝廷。

古文：元嘉二十三年八月己酉，嘉禾生华林园，园丞陈袭祖以闻。
现代文：元嘉二十三年八月已酉曰，嘉禾生在华林国，园丞速袭担上报朝廷。

古文：元嘉二十三年九月庚申，嘉禾生沛郡萧，征北大将军衡阳王义季以闻。
现代文：元嘉二十三年九月庚申，嘉禾生于沛郡的萧县，征北大将军衡阳王刘义季上报朝廷。

古文：元嘉二十三年，嘉禾生江夏汝南，荆州刺史南谯王义宣以闻。
现代文：元嘉二十三年，嘉禾生在江夏的汝南，荆州刺史南谯王刘义宣上报朝廷。

古文：元嘉二十四年七月乙卯，嘉禾旅生华林园及景阳山，园丞梅道念以闻。
现代文：元嘉二十四年七月乙卯曰，嘉禾野生于华林园和景阳山，园丞梅道念上报朝廷。

古文：臣闻居高听卑，上帝之功；
现代文：臣闻位居上天而俯察人间，这是上帝的功用；

古文：天且弗违，圣王之德。
现代文：不违背天命，这是圣王的德行。

古文：故能影响二仪，甄陶万有。
现代文：所以能影响阴阳两仪，养育万物。

古文：鉴观今古，采验图纬，未有道阙化亏，而祯物著明者也。
现代文：通观古今，博采检验谶纬图书，从来也没有在德行不足，教化有亏的情况下出现吉祥的瑞物。

古文：自皇运受终，辰曜交和，是以卉木表灵，山渊效宝。
现代文：自从皇帝承受天命，日月星辰和顺，因而花卉草木显灵，山川献宝。

古文：伏惟陛下体《乾》统极，休符袭逮。
现代文：陛下承奉天命，统驭天，吉祥的符瑞连续出现。

古文：若乃凤仪西郊，龙见东邑，海酋献改缁之羽，河祗开俟清之源。
现代文：至于如凤凰来到西郊，苍龙出现于束邑，海上的鲸鱼露出浅黑色的鳍翅，黄河神衹开拓了清澈的源头。

古文：三代象德，不能过也。
现代文：星、直、周三代象征德行的符瑞也超不过今天。

古文：前者躬藉南亩，嘉谷仍植，神明之应，在斯尤盛。
现代文：前段时期陛下亲自在南亩耕种，嘉谷生长荣茂，神明的应显，在这方面尤其繁多。

古文：四海既穆，五民乐业，思述汾阳，经始灵囿。
现代文：四海和融顺穆，各类民众安居乐业，考虑到妪歌圣主恩德，吉祥的符瑞屡次出现在刚开始营建的御苑。

古文：兰林甫树，嘉露频流，板筑初就，祥穗如积。
现代文：兰林刚种上树木，甘露就频频降临，围墙才建成，嘉禾便屡屡长出。

古文：太平之符，于是乎在。
现代文：天下太平的符瑞，就在这里充分表现出来了。

古文：臣以寡立，承乏槐铉，沐浴芳津，预睹冥庆，不胜抃舞之情。
现代文：下臣以浅薄的德行，承蒙皇恩而居宰辅之位，得以在用芬芳的香水沐浴之后，亲眼目睹上天恩赐的吉祥，不胜欢欣鼓舞之情。

古文：谨上《嘉禾甘露颂》一篇，不足称扬美烈，追用悚汗。
现代文：谨上《嘉禾甘露颂》一篇，不足以称扬盛美的功业，追想之下惶恐汗颜。

古文：齐应合从，在今犹古。
现代文：乾坤各在其位，天、地、人乐于拥戴君主，一齐顺从，如今情况犹如古圣王时期。

古文：天道谁亲，唯仁斯辅。
现代文：天道亲近谁?祇是仁德的君子。

古文：皇功帝绩，理冠区宇。
现代文：陛下丰功伟绩，冠绝天下。

古文：惟机惟神，敬昭文思。九族既睦，万邦允厘。
现代文：那上天的神灵，敬重地昭示陛下的功业和德行．普天之下百姓和睦，万邦大治。

古文：德以位叙，道致雍熙。
现代文：按德行来区分官职爵位，治道达上下和乐之境。

古文：生知夙睿，岳茂渊虚。
现代文：生而知之，早年聪慧，像山岳那样峻伟，像泉渊那样深沉。

古文：轩制合宫，汉兴未央。
现代文：从前轩辕氏修筑合宫，汉代兴建未央宫。

古文：矧伊圣朝，九有已康。
现代文：更何况我煌煌圣朝，九州已经安乐康宁。

古文：率由旧典，思烛前王。
现代文：一切依照前朝典则，思量借鉴前代圣主。

古文：乃造陵霄，遂作景阳。
现代文：于是造陵霄殿，修景阳山。

古文：有蔼景阳，天渊之涘。
现代文：树木茂密的景阳山，就在天渊的岸边。

古文：清暑爽立，云堂特起。
现代文：清暑宫巍然耸立，高入云天。

古文：植类斯育，动类斯止。
现代文：植物在这裹种植，动物在这里栖息。

古文：极望江波，遍对岳峙。
现代文：眺望长江水波，面对祟山峻岭。

古文：化德惟达，休瑞惟懋。
现代文：教化的恩德遍施万物，吉祥的符瑞频繁出现。

古文：诞降嘉种，呈祥初构。
现代文：上天降下嘉禾的种子，在景阳山初建之时便呈现吉兆。

古文：甘露春凝，祯穟秋秀。
现代文：甘露在春天凝结，嘉穗在秋天繁茂。

古文：昔在放勋，历荚数朝。
现代文：从前在帝尧时期，瑞草历荚多次出现。

古文：伦彼典策，被此风谣。
现代文：记载于典策之中，为民间歌谣所传颂。

古文：资臣六蔽，任兼两司。
现代文：下臣资质浅陋不学无术，却兼任太尉、司徒二职。

古文：岂忘衡泌，乐道明时。
现代文：岂能忘怀于隐居山林，衹是乐于称道圣明之时。

古文：敢述休祉，愧阙令辞。
现代文：怎敢叙述吉祥的福祉，但因缺乏华美的辞令而感到惭愧。

古文：理妙位崇，事神业盛。
现代文：治政美妙而皇位崇高，礼事神明而帝拥兴盛。

古文：渊渥德泽，虚寂道政。
现代文：恩德深厚，政治简要。

古文：玉衡从体，瑶光得正。
现代文：玉衡星归从本位，瑶光星得以归正。

古文：巨星垂采，景云立庆。
现代文：巨星垂耀光彩，祥云呈现福祉。

古文：极仁所被，罔幽不攘。
现代文：无穷的仁德所到之处，四境无不沾溉恩泽。

古文：鸳出丹穴，鹦起西湘。
现代文：鸳鸾在丹穴出现，鹦鹉从西部湘州飞起。

古文：白鹿逾海，素鸟越江。
现代文：白鹿跨过大海，素鸟越过江河。

古文：结响穹阴，仪形钟阳。
现代文：它们的鸣声响彻云霄，它们的仪态呈现在钟山之南。

古文：治人奉天，乃勤乃格。
现代文：治理万民奉行天道，既勤政爱民又整肃纲纪。

古文：嘉禾重穋，甘露流液。
现代文：嘉禾有生长期长短之分，甘露流洒下浆液。

古文：擢秀辰畦，扬颖角泽。
现代文：在辰星的田地里吐花，在角星的湖泽中抽穗。

古文：盈箱征殷，贯桑表周。
现代文：谷物满箱是殷代盛德的象征，桑树相连是周代盛德的体现。

古文：今我大宋，灵贶绸缪。
现代文：如今我大宋王朝，神灵恩赐的嘉瑞连绵不断。

古文：帝终捴谦，绎思勿休。
现代文：皇帝始终谦逊，缜密的思虑周详。

古文：躬荐宗庙，温恭率由。
现代文：亲自贡献给宗庙，温良恭谨，遵循典制。

古文：恩覃隐显，赏延荒徼。
现代文：恩泽深入朝野，赏赐施及荒远。

古文：河溓海夷，山华岳耀。
现代文：河海平静，山岳壮美。

古文：日表地外，改服请教。
现代文：境外荒蛮的民众，都改换服饰，请求教化。

古文：人和于地，神豫于天。
现代文：百姓和悦民风趋于淳朴，万邦清明归于大同。

古文：仰式王度，俯歌《南风》。
现代文：朝廷各种制度齐备，吏民知道依法行事．仰首敬慕皇帝的仪度，俯首咏唱《南风》之歌。

古文：鸿名称首，永保无穷。
现代文：陛下盛名允称首位，永保江山世代无穷。

古文：元嘉二十四年八月乙巳，嘉禾生鱼城内晋陵，南徐州刺史广陵王诞以闻。
现代文：元嘉二十四年八月乙巳日，嘉禾生于鱼城内的晋陵，南徐州刺史广陵王刘逛上报朝廷。

古文：元嘉二十五年六月壬寅，嘉禾旅生华林园，十株七百穗，园丞梅道念以闻。
现代文：元嘉二十五年六月壬寅日，嘉禾野生于华林图，十株有七百穗，园丞梅道上报朝廷。

古文：元嘉二十五年六月壬子，嘉禾生藉田，藉田令褚熙伯以献。
现代文：元嘉二卜五年六月壬子，嘉禾生于籍田，籍田令褚熙伯献上朝廷。

古文：元嘉二十五年七月壬辰，嘉禾生北海，青、冀二州刺史杜坦以献。
现代文：元嘉：二十五年七月壬辰门，嘉禾生长于北海，青、冀二州刺史杜坦献上朝廷。

古文：元嘉二十五年八月丙午，嘉禾生太尉江夏王义恭果园，江夏国典书令陈颖以闻。
现代文：元嘉二十五年八月丙午曰，嘉禾生于太尉江夏王刘义恭的果园中，江夏国典书令陈颖上报朝廷。

古文：元嘉二十五年八月壬子，嘉禾生建康化义里，令丘珍孙以献。
现代文：元嘉二十五年八月王子曰，嘉禾生于建康的化义里，县令丘珍孙献上朝廷。

古文：元嘉二十五年八月癸丑，嘉禾生华林园，园丞梅道念以献。
现代文：元嘉二十五年八月癸丑闩，嘉禾生于华林园，园丞梅道念献上朝廷。

古文：元嘉二十五年十一月，嘉禾生巴东，荆州刺史南谯王义宣以闻。
现代文：元嘉：十五年十一月，嘉禾生于巴束，荆州刺史南谯王刘义宣上报朝廷。

古文：元嘉二十六年五月癸酉，嘉禾生建康禁中里，扬州刺史始兴王浚以献。
现代文：元嘉二十六年五月癸酉，嘉禾生于建康的禁中坚，扬州刺史始兴王刘浚献上朝廷。

古文：元嘉二十六年六月甲寅，嘉禾生藉田，藉田令褚熙伯以献。
现代文：元嘉二十六年六月甲寅曰，嘉禾牛于籍田，籍田令褚熙伯献上朝廷。

古文：元嘉二十六年七月，嘉禾生巴东朐，荆州刺史南谯王义宣以献。
现代文：元嘉二十六年七月，嘉禾生于巴束的朐腮，荆州刺史南谯王刘义宣献上朝廷。

古文：元嘉二十七年十月己丑，嘉禾生北海，青州刺史杜坦以闻。
现代文：元嘉二十七年十月己丑臼，嘉禾生于北海，青州刺史杜坦上报朝廷。

古文：元嘉二十八年七月戊戌，嘉禾生广陵邵伯埭，兗州刺史江夏王义恭以闻。
现代文：元嘉二十八年七月戊戌，嘉禾生于广陵的邵伯埭，兖州刺史江夏王刘义恭上报朝廷。

古文：孝武帝孝建二年六月癸巳，嘉禾二株生江夏王义恭东田。
现代文：孝武帝孝建二年六月癸巳曰，有二株嘉禾生于江夏王刘义恭的束田。

古文：孝建二年九月己丑朔，嘉禾异亩同颖生齐郡广饶县。
现代文：孝建二年九月己丑初一，在蛮盛广饶县有嘉禾在不同的田亩裹长出相同的禾穗。

古文：孝武帝大明元年五月戊午，嘉禾一株五茎生清暑殿鸱尾中。大明元年八月甲申，嘉禾生青州，异根同穗。
现代文：孝武帝大明元年五月戊午，嘉禾一株有五茎生于清暑殿的鸱尾中．，大明元年八月甲申，嘉禾生于青州，异根而同穗．大明三年九月乙亥日，嘉禾生于北海都昌县，青州刺史颜师伯上报朝廷。

古文：大明六年八月辛未，嘉禾生乐陵，青、冀二州刺史刘道隆以闻。
现代文：大明六年八月辛末日，嘉禾生于乐陵，青、冀二州刺史刘道隆上报朝廷。

古文：明帝泰始二年七月己酉，嘉禾生会稽永兴，太守巴陵王休若以献。
现代文：明帝泰始二年七月己酉曰，嘉禾生于会稽的丞里，太守巴陵王刘休若献上朝廷。

古文：汉章帝元和中，嘉麦生郡国。
现代文：漠章帝元和年间，嘉麦生于郡国。

古文：是岁收三倍。
现代文：这年的收成是往年的三倍。

古文：宋文帝元嘉二十三年，醴湖屯生嘉粟，一茎九穗，屯主王世宗以闻。
现代文：宋文帝元嘉二十三年，醴湖屯长有嘉栗，一茎有九穗，屯主王世塞上报朝廷。

古文：元嘉二十五年六月壬子，嘉黍生藉田，藉田令褚熙伯以献。
现代文：元嘉二十五年六月壬子曰，嘉黍生于籍刚，籍田令鲨皿侦献卜朝廷。

古文：吴孙权黄龙三年，由拳野稻生，改由拳为禾兴。
现代文：吴孙权黄龙三年，虫茎有野稻生长，将由拳改为禾兴。

古文：吴孙亮五凤元年，交址稗草化为稻。
现代文：吴孙亮五凤元年，交肚的稗草变为稻子。

古文：宋文帝元嘉二十三年，吴郡嘉兴盐官县野稻自生三十许种，扬州刺史始兴王浚以闻。
现代文：宋文帝元嘉二十三年，吴郡嘉兴盐官县生的野稻有三十多种，扬州刺史始兴王刘浚报朝廷。

古文：元嘉二十八年七月癸卯，寻阳柴桑菽粟旅生，弥漫原野，江州刺史建平王宏以闻。
现代文：元嘉二十八年七月癸卯曰，寻阳柴桑有野生的菽粟，弥漫了原野，江州刺史建平王刘宏上报朝廷。

古文：汉章帝元和中，嘉瓜生郡国。
现代文：汉章帝元和年间，嘉瓜生长于郡国。

古文：汉安帝元初三年三月，东平陵有瓜异处共生，八瓜同蒂。
现代文：汉安帝元初三年三月，束平陵有瓜在不同之处一起生长，八瓜共一根蒂。

古文：汉桓帝建和二年七月，河东有嘉瓜，两体共蒂。
现代文：汉桓帝建和二年七月，回墓有嘉瓜，两瓜共一蒂。

古文：晋武帝太康三年六月，嘉瓜异体同蒂，生河南洛阳辅国大将军王浚园。
现代文：晋武帝太康三年六月，有异体同蒂的嘉瓜，生长在苎适没阳辅国大将军工渣的园中。

古文：晋武帝太康元年十二月戊子，嘉瓠生宁州，宁州刺史费统以闻。
现代文：晋武帝太康元年十二月戊于曰，嘉瓠生扒空州，宁州刺史费统上报朝廷。

古文：宋文帝元嘉二十五年四月戊辰，嘉瓠生京邑新园，园丞徐道兴以献。
现代文：宋文帝元嘉二十五年四月戊辰曰，嘉瓠小于京邑的新园，园丞徐道兴献给朝廷。

古文：孝武帝大明五年五月，嘉瓜生建康蒋陵里，丹阳尹王僧朗以献。
现代文：孝武帝大明五年五月，嘉瓜生长于建康的蒋陵里，是阳尹王但朗献上朝廷。

古文：文帝元嘉七年七月乙酉，建康頟檐湖二莲一蒂。
现代文：宋文帝元嘉七年七月乙酉曰，建康的额檐湖有二莲共一蒂。

古文：元嘉十六年七月壬申，华林池双莲同干。
现代文：元嘉十六年七月壬申日，华林池双连同一枝干。

古文：元嘉十九年八月壬子，扬州后池二莲合华，刺史始兴王浚以献。
现代文：元嘉十九年八月壬子日，扬州后池二莲同一蒂，刺史始兴王刘浚献上朝廷。

古文：元嘉二十年五月，庐陵郡池芙蓉二花一蒂，太守王渊以闻。
现代文：元嘉二十年五月，庐陵郡池的芙蓉二花共一蒂，太守王渊上报朝廷。

古文：元嘉二十年六月壬寅，华林天渊池芙蓉二花一蒂，园丞陈袭祖以闻。
现代文：元嘉二十年六月壬寅，茎昼天渊池的芙蓉二花同一蒂。园丞陈袭祖卜报朝廷。

古文：元嘉二十一年六月丙午，华林园天渊池二莲同干，园丞陈袭祖以闻。
现代文：园丞陈袭祖卜报朝廷。元嘉二二十年夏，永嘉郡后池的芙蓉二花同一蒂，太守臧艺上报朝廷。

古文：元嘉二十年夏，永嘉郡后池芙蓉二花一蒂，太守臧艺以闻。
现代文：元嘉二二十年夏，永嘉郡后池的芙蓉二花同一蒂，太守臧艺上报朝廷。

古文：元嘉二十年七月，吴兴郡后池芙蓉二花一蒂，太守孔山士以闻。
现代文：元嘉二十年七月，呈垦邓后池的芙蓉二花同一蒂，太守孔山士上报朝廷。

古文：元嘉二十年，扬州后池芙蓉二花一蒂，刺史始兴王浚以献。
现代文：元嘉二十年，扬州后池的芙蓉二花共一蒂，刺史始兴王刘浚献上朝廷。

古文：元嘉二十二年四月，乐游苑池二莲同干，苑丞梅道念以闻。
现代文：元嘉二十二年四月，乐游苑池二莲同一枝干，苑丞梅道念上报朝廷。

古文：元嘉二十二年七月，东宫玄圃园池二莲同干，内监殿守舍人宫勇民以闻。
现代文：元嘉二十二年七月，东宫玄圃园池二莲同一枝干，内监殿守舍人宫勇民上报朝廷。

古文：元嘉二十三年六月壬寅，华林天渊池芙蓉二花一蒂，园丞陈袭祖以闻。
现代文：元嘉二十三年六月壬寅曰，萎垫玉曲的芙蓉二花同一蒂，园丞陈袭祖上报朝廷。

古文：元嘉二十三年六月辛丑，太子西池二莲共干，池统胡永祖以闻。
现代文：元嘉二十三年六月辛丑日，太子西池二莲同一枝干，池统胡永祖卜报朝廷。

古文：元嘉二十三年八月己酉，鱼邑三周池二莲同干，园丞徐道兴以闻。
现代文：元嘉二十三年八月己酉日，鱼邑的三周池二莲共一枝干，园丞徐道兴上报朝廷。

古文：孝武帝孝建二年六月庚寅，玄武湖二莲同干。
现代文：孝武帝圣建二年六月庚寅日，玄武湖二莲同一枝干。

古文：孝武帝大明五年，藉田芙蓉二花同蒂，大司农萧邃以献。
现代文：孝武帝圣建五年，籍田有芙蓉二花同一蒂，大司农萧邃献上朝廷。

古文：太始二年八月己未，豫州刺史山阳王休祐献莲，二花一蒂。
现代文：明帝太始二年八月丙辰，亘越澳迤二连同一枝干，都水使者罗灯启献上朝廷．太始二年八月己未，豫州刺史山阳王刘休枯献上莲花，二花共一蒂。

古文：太始五年六月甲子，嘉莲生湖熟，南台侍御史竺曾度以闻。
现代文：太始五年六月甲子，嘉莲生于湖熟，南台侍御史竺曾度上报朝廷。

古文：太始六年六月壬子，嘉莲生东宫玄圃池，皇太子以闻。
现代文：太始六年六月壬子日，嘉莲生于束宫的玄圃池，皇太子上报朝廷。

古文：晋武帝太始二年六月壬申，嘉柰一蒂十实，生酒泉。
现代文：晋武帝太始二年六月壬申，在酒泉出现了一蒂有十实的嘉沙果。

古文：太始七年六月己亥，东宫玄圃池芙蓉二花一蒂，皇太子以献。
现代文：太始七年六月己亥日，东宫玄圃池的芙蓉二二花共一蒂，皇太子献上朝廷。

古文：云有五色，太平之应也，曰庆云。
现代文：云有五种色彩，这是太平盛世的应征，就是庆云。

古文：若云非云，若烟非烟，五色纷缊，谓之庆云。
现代文：似云非云，似烟非烟，五色缤纷，就称作庆云。

古文：汉宣帝神爵四年春，斋戒之莫，神光显著。
现代文：汉宣帝神爵四年春，在斋戒曰的傍晚，祥光明亮地照耀大地。

古文：荐鬯之夕，神光交错，或降于天，或登于地，或从四方，来集于坛上。
现代文：在祭祀日的夜晚，祥光在天地之间交错纵横，有的从天下降，有的笼罩大地，有的从四方涌来，全部聚集在祭坛上。

古文：汉章帝元和三年正月，车驾北巡，以太牢祠北岳山，见黄白气。
现代文：汉章帝元和三年正月，皇帝车驾北巡，用太牢祭祀北岳恒山，看见了黄白云气。

古文：宋孝武帝大明元年五月壬子，紫气从景阳楼上层出，状如烟，回薄良久。
现代文：宋孝武帝大明元年五月壬子，紫色云气从景阳楼上层涌出，其状如烟，迥环了很长时间。

古文：明帝泰始二年三月丙午，黄紫云从景阳楼出，随风回，久乃消，华林园令臧延之以闻。
现代文：明帝泰始二年三月丙午曰，黄紫色的云彩从景阳楼涌出，随风回荡，许久才消失，华林园令臧延之上报朝廷。

古文：泰始二年六月己卯，日入后，有黄白赤白气东西竟天，光明润泽，久乃消。
现代文：泰始二年六月己卯曰，太阳下山后，有黄白赤白色云气弥漫东西整个天空，光明柔和，许久才消失。

古文：泰始四年十一月辛未，崇宁陵令上书言，自大明八年至今四年二月，宣太后陵明堂前后数有光及五色云，又芳香四满，又五采云在松下，状如车盖。
现代文：泰始四年十一月辛未，崇宁陵令上书说：从去大明八年至现在四年二月，宣太后陵墓明引?的前后多次有光照和五色云，又到处飘溢养香，又有五彩云在松树下，其形状像车盖。

古文：泰始七年四月戊申夜，京邑崇虚馆堂前有黄气，状如宝盖，高十许丈，渐有五色，道士陆修静以闻。
现代文：泰始七年四月戊申夜，京邑崇虚馆堂前有黄色云气，形状如宝盖，有十余丈高，依稀可辨有五色，道士陆脩静上报朝廷。

古文：白兔，王者敬耆老则见。
现代文：白兔这种吉祥物，王者敬重六十岁以上的老人就会出现。

古文：章帝元和中，白兔见郡国。
现代文：章帝元和年间，白兔出现于郡国。

古文：魏文帝黄初中，郡国十九言白兔见。
现代文：魏文帝黄初年间，十九个郡国说出现了白兔。

古文：晋武泰始五年七月己亥，白兔见北海即墨，即墨长获以献。
现代文：晋武泰始五年七月己亥曰，白兔出现于北海的即墨，即墨长捕获献卜朝廷。

古文：晋武帝咸宁二年十月癸亥，白兔二见河南阳翟，阳翟令华衍获以献。
现代文：晋武帝咸宁二年十月癸亥日，白兔二次出现于迥唐的隧翟，荡翟令茎扭捕获献上朝廷。

古文：咸宁四年六月，白兔见天水。
现代文：咸宁四年六月，白兔出现于天水。

古文：晋武帝太康二年八月壬子，白兔见彭城。
现代文：晋武帝太康二年八月壬子曰，白兔出现于彭城。

古文：太康二年十月，白兔见赵国平乡，赵王伦获以献。
现代文：太康二年十月，白兔出现于赵国的平乡，赵王司马伦捕获献上朝廷。

古文：太康四年十一月癸未，白兔见北地富平。
现代文：太康四年十一月癸末日，白兔出现于北地的宣工。

古文：太康八年十二月庚戌，白兔见陈留酸枣，关内侯成公忠获以献。
现代文：太康八年十二月庚戌曰，白兔出现于陈留的壁画，关内侯盛公盅捕获献上朝廷。

古文：晋穆帝永和十二年九月甲申，白兔见鄱阳，太守王耆之以献，并上颂一篇。
现代文：晋穆帝丞和十二年九月甲申，白兔出现于逊挝，太守王耆献上朝廷，并上颂一篇。

古文：晋孝武帝太元十五年三月，白兔见淮南寿阳。
现代文：晋孝武帝太元十五年三月，白兔出现于淮南的寿阳。

古文：元嘉八年闰六月丁亥，司徒府白从伊生于淮南繁昌获白兔以献。
现代文：元嘉八年闰六月丁亥曰，司徒府的随从伊生在淮南的繁昌获白兔献给朝廷。

古文：元嘉十三年七月甲戌，济南朝阳王道获白兔，青州刺史段宏以献。
现代文：元嘉十三年七月甲戌曰，济南翅屋人工道获得白兔，青州刺史段宏献上朝廷。

古文：元嘉十四年正月丙申，白兔见山阳县，山阳太守刘怀之以献。
现代文：元嘉十四年正月丙申曰，白兔出现于山阳县，山阳太守刘怀之献上朝廷。

古文：元嘉十五年七月壬申，山阳师齐获白兔，南兗州刺史江夏王义恭以献。
现代文：元嘉十五年七月壬申曰，山阳师齐获得白兔，南兖州刺史江夏王刘义恭献上朝廷。

古文：元嘉二十二年三月，白兔见东莱当利，青州刺史杜冀以闻。
现代文：元嘉二十二年三月，白兔出现于束莱的当利，青州刺史杜骥上报朝廷。

古文：元嘉二十四年七月丁巳，白兔见兗州，刺史徐琼以闻。
现代文：元嘉二十四年七月丁巳日，白兔出现于兖州，刺史徐琼上报朝廷。

古文：元嘉二十四年七月己酉，白兔见东莞，太守赵球以献。
现代文：元嘉二二十四年七月己酉曰，白兔出现于东莞，太守赵球献上朝廷。

古文：元嘉二十七年二月壬辰，白兔见竟陵，荆州刺史南谯王义宣以献。
现代文：元嘉二十七年二月壬辰曰，白兔出现于竟陵，荆州刺史南谯王刘义献上朝廷。

古文：元嘉二十七年六月丙午，白兔见南汝阴，豫州刺史南平王铄以献。
现代文：元嘉二十七年六月丙午曰，白兔出现于南汝阴，豫州刺史南平王刘铄献上朝廷。

古文：孝武帝孝建二年正月庚戌，白兔见淮南，太守申坦以闻。
现代文：孝武帝孝建二年正月庚戌日，白兔出现于淮南，太守申坦上报朝廷。

古文：孝建三年闰三月乙丑，白兔见平原，获以献。
现代文：孝建三年闰三月乙科曰，白兔出现于乎原，捕获献上朝廷。

古文：孝武大明元年六月庚子，白兔见即墨，获以献。
现代文：孝武大明元年六月庚子曰，白兔出现于即墨，捕获献上朝廷。

古文：大明六年八月辛未，白兔见北海，青、冀二州刺史刘道隆以献。
现代文：大明六年八月辛末日，白兔出现于北海，青、冀二州刺史刘道隆献上朝廷。

古文：大明六年六月乙丑，白兔见，青、冀二州刺史刘道隆以献。
现代文：大明六年六月乙丑日，白兔出现，青、冀二州刺史刘道隆献上朝廷。

古文：赤乌，周武王时衔谷至，兵不血刃而殷服。
现代文：赤乌，在司武王时衔禾谷而至，兵不血刃而毖朝降服。

古文：汉章帝元和中，赤乌见郡国。
现代文：汉章帝元和年问，赤乌出现于郡国。

古文：吴孙权赤乌元年，有赤乌集于殿前。
现代文：吴孙权赤乌元年，有赤乌栖止于宫殿前。

古文：吴孙休永安三年三月，西陵言赤乌见。
现代文：吴孙休永安三年三月，西陵说有赤乌出现。

古文：晋元帝永昌二年正月，赤乌见暨阳。
现代文：晋元帝永昌二年正月，赤乌出现于暨阳。

古文：宋武帝永初二年二月，赤乌六见北海都昌。
现代文：宋武帝永初二年二月，赤乌六次出现于北海都昌。

古文：孝武帝大明五年六月戊子，赤乌见蜀郡，益州刺史刘思考以献。
现代文：孝武帝大明五年六月戊子，赤乌出现于量郅，益州刺史刘跶献上朝廷。

古文：白燕者，师旷时，衔丹书来至。
现代文：白燕，在师旷时，衔丹书来临。

古文：汉章帝元和中，白燕见郡国。
现代文：汉章帝元和年间，白燕出现于郡国。

古文：晋惠帝元康元年七月，白燕二见酒泉郤福，太守索靖以闻。
现代文：晋惠帝元康元年七月，白燕两度出现于酒泉的禄福，太守索靖上报朝廷。

古文：宋文帝元嘉元年七月壬戌，白燕集齐郡城，游翔庭宇，经九日乃去，众燕随从无数。
现代文：宋文帝元嘉元年七月壬戌日，白燕停集于齐郡越，在庭宇内飞翔翱游，经过九天才离开，有无数燕子随从它。

古文：元嘉十四年，白燕集荆州府门，刺史临川王义庆以闻。
现代文：元嘉十四年，白燕停集于塑议州府门前，刺史临川王刘义庆上报朝廷。

古文：元嘉十八年六月，白燕产丹徒县，南徐州刺史南谯王义宣以闻。
现代文：元嘉十八年六月，丹徒历出产白燕，南徐州刺史南谯王刘义宣上报朝廷。

古文：元嘉二十年五月，白燕集南平郡府内，内史臧绰以闻。
现代文：元嘉二十年五月，白燕停集于南平郡的郡府中，内史臧绰上报朝廷。

古文：元嘉二十一年，白燕见广陵，南兗州刺史广陵王诞以献。
现代文：元嘉二十一年，白燕出现于广陵，南兖州刺史广陵王刘诞献上朝廷。

古文：元嘉二十四年五月辛未，白燕集司徒府西园，太尉江夏王义恭以闻。
现代文：元嘉二十四年五月辛末日，白燕停集于司徒府的西园，太尉江夏王刘义恭上报朝廷。

古文：元嘉二十五年八月壬子，白燕见广陵城，南兗州刺史徐湛之以闻。
现代文：元嘉二十五年八月壬子日，白燕出现于广陵城，南兖州刺史徐湛之上报朝廷。

古文：元嘉二十六年五月戊寅，白燕产衡阳王墓亭，郎中令硃旷之获以闻。
现代文：元嘉二十六年五月戊寅日，衡阳王的墓亭有白燕，郎中令朱旷之捕获上报朝廷。

古文：元嘉二十七年五月甲戌，白燕产京口，南徐州刺史始兴王浚以闻。
现代文：元嘉二十七年五月甲戌曰，京口有白燕，南徐业刺史面兴王壁炉上报朝廷。

古文：元嘉二十七年六月壬辰，白燕见秣陵，丹阳尹徐湛之以献。
现代文：元嘉二十七年六月壬辰曰，白燕出现于秣陵，丹阳尹徐湛之献上朝廷。

古文：孝武帝大明二年五月乙巳，白燕产南郡江陵民家，荆州刺史硃修之以献。
现代文：孝武帝大明二年五月乙巳日，南郡江陵的百姓家有白燕，荆州刺史朱脩之献上朝廷。

古文：大明二年五月甲子，白燕二产山阳县舍，南兗州刺史竟陵王诞以献。
现代文：大明二年五月甲子曰，山阳县舍有二只白燕，南兖州刺史竟陵王刘诞献上朝廷。

古文：大明二年六月甲戌，白燕产吴郡城内，太守王翼之以献。
现代文：大明二年六月甲戌日，吴郡城内有白燕，太守王翼之献上朝廷。

古文：大明三年五月甲申，白燕产武陵临沅民家，郢州刺史孔灵符以闻。
现代文：大明三年五月甲申曰，武陵临沅的百姓家有白燕，郢州刺史孔灵符上报朝廷。

古文：大明四年六月乙卯，白燕见平昌，青州刺史刘道隆以献。
现代文：大明四年六月乙卯曰，白燕出现于平昌，青州刺史刘道隆献上朝廷。

古文：明帝泰始二年六月，白燕见零陵，获以献。
现代文：明帝泰始二年六月，白燕出现于零陵，捕获献给朝廷。

古文：金车，王者至孝则出。
现代文：金车，帝王孝顺至极就会出现。

古文：三足乌，王者慈孝天地则至。
现代文：三足乌，帝王对天地慈爱孝顺就会出现。

古文：汉章帝元和中，三足乌见郡国。
现代文：汉章帝元和年间，三足乌出现于郡国。

古文：象车者，山之精也。
现代文：象车，山岳的精华。

古文：白乌，王者宗庙肃敬则至。
现代文：白乌，帝王的宗庙肃敬就会出现。

古文：汉桓帝永寿元年四月，白乌见齐国。
现代文：汉桓帝永寿元年四月，白乌出现于齐国。

古文：晋武帝咸宁五年七月戊辰，白乌见济南隰阴，太守获以献。
现代文：晋武帝咸宁五年七月戊辰曰，白乌出现于济南的隰阴，太守捕获献给朝廷。

古文：晋武帝太康元年五月庚午，白乌见襄城。
现代文：晋武帝太康元年五月庚午，白乌出现于襄城。

古文：太康十年五月丁丑，白乌见京兆长安。
现代文：太康十年五月丁丑曰，白乌出现于京兆的长安。

古文：晋惠帝元康元年四月，白乌见河南成皋，县令刘机获以闻。
现代文：晋惠帝元康元年四月，白乌出现于河南的成皋，县令刘机捕获上报朝廷。

古文：元康元年五月戊戌，白乌见梁国睢阳。
现代文：元康元年五月戊戌曰，白乌出现于梁国的睢屋。

古文：元康元年七月辛丑，白乌见陈留，获以献。
现代文：元康元午七月辛丑日，白乌出现于陈留，捕获献上朝廷。

古文：元康四年十月，白乌见鄱阳。
现代文：元康四年十月，白乌出现于鄱阳。

古文：晋明帝泰宁二年十一月，白乌见京都。
现代文：晋明帝泰宁二年十一月，白乌出现于京都。

古文：泰宁三年三月，白乌见吴郡海虞，获以献，群官毕贺。
现代文：泰宁三年三月，白乌出现于吴郡的海虞，捕获献上朝廷，群官都来祝贺。

古文：晋孝武帝太元十一年八月乙酉，白乌集江州寺庭，群乌翔卫。
现代文：晋孝武帝太元十一年八月乙酉曰，白乌停集在江州寺庙的庭前，群乌飞翔护卫着白乌。

古文：太元二十一年五月癸卯，白乌见吴国，获以献。
现代文：太元二十一年五月癸卯曰，白乌出现于吴国，捕获献上朝廷。

古文：宋武帝永初二年六月丁酉，白乌见吴郡娄县，太守孟顗以献。
现代文：宋武帝永初二年六月丁酉曰，白乌出现于吴郡娄县，太守孟额献上朝廷。

古文：文帝元嘉二年十一月丙辰，白乌见山阳，太守阮宝以闻。
现代文：文帝元嘉二年十一月丙辰曰，白乌出现于山阳，太守阮宝上报朝廷。

古文：元嘉三年三月甲戌，丹阳湖熟薛爽之获白乌以献。
现代文：元嘉三年三月甲戌日，丹阳湖熟人薛爽之获得白乌献上朝廷。

古文：元嘉十一年六月乙巳，吴郡海盐王说获白乌，扬州刺史彭城王义康以献。
现代文：元嘉十一年六月乙巳曰，吴郡海盐人王说获得白乌，扬州刺史彭城王刘义康献上朝廷。

古文：元嘉十三年三月戊辰，义兴阳羡令获白乌，太守刘祯以献。
现代文：元嘉十三年三月戊辰日，义兴阳羞令获得白乌，太守刘祯献上朝廷。

古文：元嘉十九年五月，海陵王文秀获白乌，南兗州刺史临川王义庆以献。
现代文：元嘉十九年五月，海陵王文秀获得白乌，南兖州刺史临川王义庆献给朝廷。

古文：元嘉十九年十月，白乌产晋陵暨阳侨民彭城刘原秀宅树，原秀以闻。
现代文：元嘉十九年十月，白乌出现于置堕暨一隧的侨民茎城刘尘秀住宅的树上，刘原壶上报朝廷。

古文：元嘉二十年七月，彭城刘原秀又获白乌以献。
现代文：元嘉二十年七月，堑球人刘原秀又获得白乌献给朝廷。

古文：元嘉二十四年八月乙巳，白乌见晋陵，南徐州刺史广陵王诞以献。
现代文：元嘉二十四年八月乙巳曰，白乌出现于晋陵，南徐州刺史广陵王刘诞献上朝廷。

古文：孝武帝大明元年四月甲申，白乌见南郡江陵。
现代文：孝武帝大明元年四月甲申日，白乌出现于南郡的江陵。

古文：明帝泰始二年六月丁巳，白乌见吴郡海盐，太守顾觊之以献。
现代文：明帝泰始二年六月丁巳曰，白乌出现于吴郡的海盐，太守顾觊之献上朝廷。

古文：泰始二年九月壬寅，白乌见吴兴乌程，太守郄颙以献。
现代文：泰始二年九月壬寅日，白乌出现于吴兴的乌程，太守郄愿献上朝廷。

古文：白雀者，王者爵禄均则至。
现代文：白雀这种吉祥物，在帝王的爵位俸禄公平的时候出现。

古文：汉章帝元和初，白雀见郡国。
现代文：汉章帝元和初年，白雀出现于郡国。

古文：魏文帝初，郡国十九言白雀见。
现代文：魏文帝初年，十九个郡国说出现了白雀。

古文：晋武帝咸宁元年，白雀见梁国，梁王肜获以献。
现代文：晋武帝咸宁元年，白雀出现于梁国，梁王司马肜捕获献给朝廷。

古文：晋武帝太康二年六月丁卯，白雀二见河内南阳，太守阮侃获以献。
现代文：晋武帝太康二年六月丁卯曰，白雀二次出现于河内的南阳，太守阮侃获得献上朝廷。

古文：太康二年六月，白雀二见河南，河南尹向雄获以献。
现代文：太康二年六月，白雀二次出现于河南，河南尹血壁获得献上朝廷。

古文：太康七年七月庚午，白雀见豫章。
现代文：太康七年七月庚午曰，白雀出现于豫章。

古文：太康八年八月，白雀见河南洛阳。
现代文：太康八年八月，白雀出现于的盗鳗。

古文：太康十年五月丁亥，白雀见宣光北门，华林园令孙邵获以献。
现代文：太康十年五月丁亥曰，白雀出现于宣光北门，华林园令孙邵获得献上朝廷。

古文：晋愍帝建武元年四月，尚书仆射刁协献白雀于晋王。
现代文：晋愍帝建武元年四月，尚书仆射刁协献给晋王白雀。

古文：晋孝武帝太元十六年十二月，白雀见南海增城县民吴比屋。
现代文：晋孝武帝太元十六年十二月，白雀出现于南海增城县百姓吴比的屋上。

古文：晋安帝隆安五年十一月，白雀见宜都。
现代文：晋安帝隆安五年十一月，白雀出现于宜都。

古文：晋安帝元兴三年六月丙申，白雀见豫章新淦，获以献。
现代文：晋安帝元兴三年六月丙申日，白雀出现于豫章的新淦，捕获以后献给朝廷。

古文：宋文帝元嘉元年七月己巳，白雀见齐郡昌国。
现代文：宋文帝元嘉元年七月己巳日，白雀出现于齐郡的昌国。

古文：元嘉四年七月乙酉，白雀见北海剧。
现代文：元嘉四年七月乙酉日，白雀出现于北海的剧。

古文：元嘉十一年五月丁丑，齐郡西安宗显获白雀，青州刺史段宏以献。
现代文：元嘉十一年五月丁丑曰，查郡西安人宗显得白雀，青州刺史段宏献给朝廷。

古文：元嘉十四年五月甲午，白雀集费县员外散骑侍郎颜敬家，获以献。
现代文：元嘉十四年五月甲午曰，白雀停集在费县员外散骑侍郎垄遨的家中，捕获献给朝廷。

古文：元嘉十四年，白雀二见荆州府客馆。
现代文：元嘉十四年，白雀两次出现于荆州府的旅舍。

古文：元嘉十五年五月辛未，白雀集建康都亭里，扬州刺史彭城王义康以闻。
现代文：元嘉十五年五月辛未，白雀停集在建康的垫壁哩，握州刺史堑妙王刘翅上报朝廷。

古文：元嘉十五年六月，白雀见建康定阴里，彭城王义康以献。
现代文：元嘉十五年六月，白雀出现于建康定阴里，彭城王刘盏尘献上朝廷。

古文：元嘉十五年八月，白雀见西阳，江州刺史南谯王义宣以献。
现代文：元嘉十五年八月，白雀出现于西阳，江州刺史南谯王刘义宣献上朝廷。

古文：元嘉十八年七月，吴郡盐官于玄获白雀，太守刘祯以献。
现代文：元嘉十七年五月壬寅曰，白雀二次停集在荆纽州治的后园，刺史蛮疆王刘塑上报朝廷．元嘉十八年七月，吴郡盐官人于玄获得白雀，太守刘祯献上朝廷。

古文：元嘉二十二年四月丙子，白雀见东安郡，徐州刺史臧质以献。
现代文：元嘉二十二年四月丙子曰，白雀出现在束安郡，徐州刺史臧质献给朝廷。

古文：元嘉二十二年闰五月丙午，白雀见华林园，员外散骑侍郎长沙王瑾获以献。
现代文：元嘉二十二年闰五月丙午曰，白雀出现在华林园，员外散骑侍郎长沙王刘瑾捕获以后献给朝廷。

古文：元嘉二十二年六月庚申，南彭城蕃县时佛护获白雀以献。
现代文：元嘉二十二年六月庚申曰，南彭城蕃县的时佛护获得白雀献给朝廷。

古文：元嘉二十四年四月，白雀产吴郡盐官民家，太守刘祯以献。
现代文：元嘉二十四年四月，白雀产于吴郡的盐官百姓家中，太守刘祯把它献给朝廷。

古文：元嘉二十四年六月己亥，白雀五集长沙庙，长沙王瑾以闻。
现代文：元嘉二十四年六月己亥曰，白雀五次停集在长沙的家庙中，长沙王刘瑾上报朝廷。

古文：元嘉二十五年五月丁丑，白雀二见京都，材官吏黄公欢、军人丁田夫各获以献。
现代文：元嘉二十五年五月丁丑曰，白雀二次出现于京都，材官吏黄公欢、军人丁田夫各获得一只献上朝廷。

古文：元嘉二十七年六月乙卯，白雀见济南郡，薛荣以献。
现代文：元嘉二十七年六月乙卯日，白雀出现于龃郡，薛荣献上朝廷。

古文：元嘉二十九年四月癸丑，白雀见会稽山阴，太守东海王祎获以献。
现代文：元嘉二十八年八月己巳曰，塞盏军人获得一对白雀，太子左率王锡献上朝廷．元嘉二十九年四月癸丑，白雀出现于会稽的山阴，太守东海王刘讳获得上报朝廷。

古文：孝武帝孝建元年五月己亥，临沂县鲁尚期于城上得白雀，太傅假黄钺江夏王义恭以献。
现代文：孝武帝孝建元年五月己亥日，临沂县人鲁适翅在城上获得白雀，太傅假黄铁江夏王刘义恭献上朝廷。

古文：孝建二年六月丙子，左卫军获白雀以献。
现代文：孝建二年六月丙子曰，左卫军人获得白雀献上朝廷。

古文：孝建三年闰三月辛酉，黄门侍郎庾徽之家获白雀以献。
现代文：孝建三年闰二月辛酉曰，黄门侍郎庾徽之在家中获得白雀献上朝廷。

古文：孝建三年五月丁卯，白雀见建康，获以献。
现代文：孝建三年五月丁卯日，白雀出现于建康，获得之后献上朝廷。

古文：孝武帝大明元年四月戊申，白雀见寻阳。
现代文：孝武帝大明元年四月戊申日，白雀出现于寻阳。

古文：大明元年五月甲寅，白雀二见渤海，获以献。
现代文：大明元年五月甲寅曰，白雀二次出现于渤海，获得之后献上朝廷。

古文：大明元年五月甲子，白雀见建康，获以献。
现代文：大明元年五月甲子曰，白雀出现于建康，获得之后献上朝廷。

古文：大明元年六月丁亥，白雀见零陵祁阳，获以献。
现代文：大明元年六月丁亥曰，白雀出现于零陵的祁阳，获得之后献上朝廷。

古文：大明元年七月辛亥，白雀见南阳宛，获以献。
现代文：大明元年七月辛亥曰，白雀出现于南阳的宛县，获得之后献上朝廷。

古文：大明二年五月丁未，白雀见建康，扬州刺史西阳王子尚以献。
现代文：大明二年五月丁未日，白雀出现于建康，扬州刺史西阳王刘子尚献上朝廷。

古文：大明二年六月丁亥，白雀见河东定襄县，荆州刺史硃修之以闻。
现代文：大明二年六月丁亥日，白雀出现于河东的定襄县，荆州刺史朱脩之上报朝廷。

古文：大明三年四月庚戌，白雀见秣陵，丹阳尹刘秀之以献。
现代文：大明三年四月庚戌曰，白雀出现于秣陵，丹阳尹刘秀之献上朝廷。

古文：大明三年五月壬午，太宰府崇艺军人获白雀，太宰江夏王义恭以献。
现代文：大明三年五月壬午曰，太宰府崇薮军人获得白雀，太宰江夏王刘义恭献上朝廷。

古文：大明四年五月辛巳，白雀见广陵，侍中颜师伯以献。
现代文：大明四年五月辛巳，白雀出现于广陵，侍中颜师伯献上朝廷。

古文：大明五年四月庚戌，白雀见晋陵，太守沈文叔以献。
现代文：大明五年四月庚戌曰，白雀出现于晋陵，太守沈文叔献上朝廷。

古文：大明五年五月癸未，白雀二见寻阳，江州刺史桂阳王休范以献。
现代文：大明五年五月癸末日，白雀二次出现于寻阳，江什!刺史桂阳王刘休范献上朝廷。

古文：大明五年五月癸未，白雀二见济南，青州刺史刘道隆以献。
现代文：大明五年五月癸未，白雀二次出现于济南，青州刺史刘道隆献上朝廷。

古文：大明五年十月，白雀见太原，青州刺史刘道隆以献。
现代文：大明五年十月，白雀出现于太原，青州刺史刘道隆献上朝廷。

古文：大明六年八月辛巳，白雀见齐郡，青、冀二州刺史刘道隆以献。
现代文：大明六年八月辛巳，白雀出现于齐郡，青、冀二州刺史刺史刘道隆献上朝廷。

古文：大明七年四月乙未，白雀集庐陵王第，庐陵王敬先以献。大明七年四月乙丑，白雀见历阳，太守建平王景素以献。
现代文：大明七年四月乙末日，白雀停集在庐陵王的宅第，庐陵王刘敬先献上朝廷．大明七年四月乙丑曰，白雀山现于历阳。

古文：大明七年五月辛未，白雀见汝阴，豫州刺史垣护之以献。
现代文：大明七年五月辛末日，白雀出现于汝阴，豫州刺史垣护之献上朝廷。

古文：大明七年六月，白雀见宝城，南豫州刺史寻阳王子房以献。
现代文：大明七年六月，白雀出现于宝城，南豫州刺史寻阳王刘子房献上朝廷。

古文：大明七年十月丁卯，白雀见建康，丹阳尹永嘉王子仁以献。
现代文：太明七年十月丁卯曰，白雀出现于建康，丹阳尹永嘉王刘子仁献上朝廷。

古文：大明七年十一月，车驾南巡，肄水师于梁山，中江，白雀二集华盖。
现代文：大明七年十一月，皇帝车驾南巡，在梁山检阅水军，船至辽中，有两只白雀停留在华盖上。

古文：前废帝永光元年四月乙亥，白雀见会稽，东扬州刺史寻阳王子房以献。
现代文：前废帝永光元年四月乙亥，白雀出现于会稽，东扬州刺史曼坠王型王虚献上朝廷。

古文：永光元年六月丙子，白雀见彭城，徐州刺史义阳王昶以闻。
现代文：永光元年六月丙子曰，白雀出现于彭城，徐州刺史义阳王刘昶上报朝廷。

古文：明帝泰始二年七月戊子，白雀见虎槛洲，都督征讨诸军建安王休仁以闻。
现代文：明帝泰始二年七月戊子日，白雀出现于虎槛洲，都督征讨诸军建安王刘休仁上报朝廷。

古文：泰始六年七月壬午，白雀二见庐陵吉阳，内史江孜以闻。
现代文：泰始六年七月壬午曰，白雀两只出现于庐陵的吉阳，内史江孜上报朝廷。

古文：明帝泰豫元年六月辛丑，白雀见广州，刺史孙超以献。
现代文：明帝泰豫元年六月辛丑日，白雀出现于广州，刺史孙超献上朝廷。

古文：后废帝元徽五年四月己巳，白雀二见寻阳柴桑，江州刺史邵陵王友以献。
现代文：后废帝元徽五年四月己巳曰，白雀二只出现于寻阳的柴桑，江州刺史邵陵王刘友献上朝廷。

古文：玉马，王者精明，尊贤者则出。
现代文：吉祥物玉马，帝王精明，尊重贤人就会出现。

古文：根车者，德及山陵则出。
现代文：吉祥物根车，德泽施及山陵就会出现。

古文：白鸠，成汤时来至。
现代文：白鸠，成汤时曾来临。

古文：魏文帝黄初初，郡国十九言白鸠见。
现代文：魏文帝黄初初年，十九个郡国说出现了白鸠。

古文：晋武帝泰始八年五月甲辰，白鸠二集太庙南门，议郎董胄获以献。
现代文：晋武帝泰始八年五月甲辰曰，有两只白鸠停留在太庙的南门，议郎董胄获得，献上朝廷。

古文：晋武帝太康二年七月，白鸠见太仆寺。
现代文：晋武帝太康二年七月，白鸠出现于太仆寺。

古文：太康四年十二月，白鸠见安定临泾。
现代文：太康四年十二月，白鸠出现于安定的临泾。

古文：太康十年正月乙亥，白鸠见河南新城。
现代文：太康十年正月乙亥曰，白鸠出现于河南的新城。

古文：谨考寻先典，稽之前志，王德所覃，物以应显。
现代文：臣恭谨地考寻先朝的典籍，稽查以前的记载，帝王的仁德所到之处，瑞物就会因感应而显现。

古文：是以玄扈之凤，昭帝轩之鸿烈，酆宫之雀，征姬文之徽祚。
现代文：因此玄扈山的凤凰，表明黄帝功德的崇高，酆宫的朱雀，象征着周文王国柞强盛。

古文：故能九服混心，万邦含受，员神降祥，方祗荐裕，休珍杂沓，景瑞毕臻。
现代文：所以能使天下归于一心，万邦满怀爱戴，天神降下祥瑞，地衹敬献福祉，吉祥珍贵的瑞物纷纷山现，美好的符瑞全都到来。

古文：去七月上旬，时在昧旦，黄晖洞照，宇宙开朗，徽风协律，甘液洒津。
现代文：去年七月上旬，在黎明之时，黄色光芒洞照，天地间豁然开朗，阵阵和风与音律相协，甘露洒向大地。

古文：臣不量卑懵，窃慕击壤有作，相杵成讴。
现代文：下臣不估量自己的浅薄卑贱，私自仰慕尧时老翁击壤作歌，百姓筑土而唱起夯歌。

古文：近又豫白鸠之观，目玩奇伟，心欢盛烈。
现代文：近来又参与观赏白鸠，亲眼见到珍奇的飞禽，为陛下的盛大功业而欢欣。

古文：谨献颂一篇。
现代文：谨献上《白鸠颂》一篇。

古文：野思古拙，意及庸陋，不足以发挥清英，敷赞幽旨，瞻前顾后，亦各其志。
现代文：文意所及平庸凡陋，不足以表达发挥事理的精髓，敷陈赞美隐奥的旨意。前后看来，也是各言其志罢了。

古文：三极协情，五灵会性。
现代文：天地人三极性情协合，麟凤等五灵性情会通。

古文：理感冥符，道实玄圣。
现代文：天理感应而有冥冥符瑞，治道充实而见深玄的圣意。

古文：于赫有皇，光天配命。
现代文：多么伟大辉煌，光耀上天．顺应天命。

古文：朝景升躔，八维同映。休祥载臻，荣光播庆。
现代文：朝阳升入天空，光芒照耀八方，吉祥瑞兆来临，祥光广得福庆。

古文：宇宙照烂，日月光华。陶山练泽，是生柔嘉。
现代文：宇宙之间光辉灿烂，那是曰月光华．、它陶冶了山川湖泽，于是养育了嘉谷。

古文：惟德之崇，其峻如山。惟泽之瞻，其润如渊。
现代文：德行的崇高，犹如巍然的山岳、恩泽的深厚，犹如深邃的潭渊。

古文：礼乐四达，颂声遐宣。
现代文：礼乐传布四方，称颂之声在远方宣扬。

古文：穷发纳贡，九译导言。
现代文：荒蛮之地献纳贡物，极远之地交往通言。

古文：余生既辰，而年之暮。
现代文：我生于戊辰之年，已是年过七十的老人。

古文：提心命耋，式歌王度。
现代文：倾心以耄耋之年歌颂皇帝的风仪。

古文：晨晞永风，夕漱甘露。
现代文：清晨承受圣朝长远教化，晚上饮漱甘甜的露津。

古文：元嘉二十四年九月，白鸠又见。
现代文：元嘉二十四年九月，又出现了白鸠。

古文：故鸣凤表垂衣之化，翔鹪征解网之仁。
现代文：所以凤凰表现了垂衣而治的教化，翱翔的鹃乌象征着解民倒悬的仁义。

古文：陛下道德嗣基，圣明缵世，教清鸟纪，治昌云官，礼渐同川，泽浃硃徼。
现代文：陛下以道德继承帝业，以圣明踵武先世，教化清明如少吴氏，政治昌盛似轩堑臣，礼教逐渐混同天下，恩泽滋润远方边境。

古文：天嘉明懿，民乐薰风，星辰以之炳焕，日月以之光华。
现代文：上天因明德而予以嘉赏，民众因淳和风气而感到快乐，星辰因此而灿烂光亮，曰月因此而光辉明丽。

古文：神图祗纬，盈观序，白质黑章，充牣灵囿。
现代文：神祇的谶图纬书装满宗庙祠堂，白色质地黑色花纹的瑞物充实宫廷御苑。

古文：应感之符毕臻，而因心之祥未属。
现代文：虽然感应的符兆全都来临，但依凭人心的祥瑞尚未出现。

古文：以素鸠自远，ＨＦ翰归飞，资性闲淑，羽貌鲜丽，既闻之先说，又亲睹嘉祥，不胜藻抃，上颂一首。
现代文：于是远方有白鸠，梳理羽毛飞来，天性娴静淑雅，羽毛鲜艳美丽。我既听说先前出现过白鸠，现在又亲眼目睹嘉祥的瑞物，不胜欢欣鼓舞，上《白鸠颂》一首。

古文：辞不稽典，分乏采章，愧不足式昭皇庆，崇赞盛美，盖率舆诵，备之篇末。
现代文：文辞既没有依傍典籍，又缺乏辞彩，不足以表明皇帝的福庆，赞美盛美的时代，甚感惭愧。聊为车夫舆人的歌诗，置于篇末。

古文：有哲其仪，时惟皓鸠。
现代文：仪态具备神圣之姿，这就是应时而至的白鸠。

古文：性勰五教，名编素丘。
现代文：它天性与五教相和谐，英名记载于素丘。

古文：汉录克韡，爰降爰休。
现代文：在汉朝强大时，它降临栖息。

古文：于显盛宋，睿庆遐传。圣皇在上，道照鸿轩。
现代文：显赫而强盛的宋朝，睿哲福庆传播广远．圣明的皇帝在上，道德光照天下，犹如古圣王帝递和茎童。

古文：称施既平，孝思永言。
现代文：国策措施平正，永远恪守孝道。

古文：礼乐孔秩，灵物咸昭。
现代文：礼乐教化十分清明，灵异之物全都显现。

古文：白雀集苞，丹凤栖郊。
现代文：白雀齐集于苞草，丹凤栖息于郊野。

古文：文驺俪迹，嘉颖擢苗。
现代文：黑色花纹的骄虞并列留下足迹，嘉禾长出秀苗。

古文：灼灼缟羽，从化驯朝。
现代文：皎皎明丽的白鸠，顺从于教化励[服于圣朝。

古文：惟德是依，惟仁是处。
现代文：衹要有德行它就依顺，衹要仁义它就栖止。

古文：刑历颁兴，理感迭通。
现代文：刑律和历法业已颁布，天理感应屡次相通。

古文：雉飞越常，鹭起西雍。
现代文：白雉飞临越常古国，白鹭振飞于西雍。

古文：烝然戾止，实兼斯容。
现代文：白鸠欣然来临，的确兼有雉鹭的仪容。

古文：壹兹民听，穆是王风。
现代文：民众意愿统一，帝王风化和睦盛美。

古文：玉羊，师旷时来至。
现代文：玉羊，师旷时曾经来到。

古文：玉鸡，王者至孝则至。
现代文：玉鸡，帝土孝顺至极就会来到。

古文：璧流离，王者不隐过则至。
现代文：璧流离，帝王不隐瞒过错就会到来。

古文：玉英，五常并修则见。
现代文：玉英，五常都完备就会出现。

古文：玄圭，水泉流通，四海会同则出。
现代文：玄圭，水泉流通，四海之水汇通就会出现。

古文：汉桓帝永兴二年四月，光禄勋府吏舍，夜壁下有青气，得玉钩、玦各一。
现代文：汉桓帝永兴二年四月，在光禄勋府的吏舍中，夜晚在墙壁下有青气，得到玉钩、玉抉各一。

古文：钩长七寸三分，玦周五寸四分，身中皆雕镂。
现代文：钩长七寸三分，殃周长五寸四分，身上全都雕镂。

古文：晋怀帝永嘉六年二月壬子，玉龟出灞水。
现代文：晋怀帝永嘉六年二月壬子曰，灞水出现了玉龟。

古文：晋愍帝建兴二年十月，大将军刘琨掘地得玉玺，使参军郎硕奉之归于京师。
现代文：晋愍帝建兴二年十月，大将军刘琨掘地得到玉玺，派参军郎硕携带着送归京城。

古文：建兴二年十二月，凉州刺史张实遣使献行玺一纽，封送玺使关内侯。
现代文：建兴二年十二月，凉州刺史张实遣使者献上一纽玉玺，封送玺的使者为关内侯。

古文：晋愍帝建武元年三月己酉，丹阳江宁民虞由垦土得白麒麟玺一纽，文曰长寿万年。
现代文：晋愍帝建武元年三月己酉曰，丹阳江宁的百姓虞虫开垦土地得到一纽白麒麟玉玺，上面的文字是长寿万年。

古文：献晋王。
现代文：献给了晋王。

古文：晋成帝咸康八年九月，庐江舂谷县留珪夜见门内有光，取得玉鼎一枚，外围四寸。
现代文：晋成帝咸康八年九月，庐江舂谷县的留珪夜晚见家门内有光芒，得到一只玉鼎，外围有四寸。

古文：豫州刺史路永以献。
现代文：豫州刺史路丞献给朝廷。

古文：晋安帝义熙十二年六月，左卫兵陈阳于东府前淮水中得玉玺一枚。
现代文：晋安帝义熙十二年六月，左卫军人陈阳在东府前的淮水中得到一枚玉玺。

古文：宋孝武帝大明元年五月戊寅，江乘县民硃伯地中得玉璧，径五寸八分，以献。
现代文：宋孝武帝大明元年五月戊寅曰，江乘县百姓朱伯在地裹得到玉璧，直径五寸八分，献给朝廷。

古文：大明四年二月乙巳，徐州刺史刘道隆于汴水得白玉戟，以献。
现代文：大明四年二月乙巳，徐州刺史刘道隆在汴水得到白玉戟，献给朝廷。

古文：明帝泰始五年十月庚辰，郢州获玄璧，广八寸五分，安西将军蔡兴宗以献。
现代文：明帝泰始五年十月庚辰，郢州获得玄璧，宽八寸五分，安西将军蔡兴宗献上朝廷。

古文：金胜，国平盗贼，四夷宾服则出。
现代文：吉祥物金胜，在国家平定盗贼，境外各族入朝进贡之际，就会出现。

古文：晋穆帝永和元年二月，舂谷民得金胜一枚，长五寸，状如织胜。
现代文：晋穆帝永和元年二月，叠盏的百姓得到一枚金胜，长五寸，形状像织胜。

古文：明年，桓温平蜀。
现代文：第二年，但周平定蜀地。

古文：永和元年三月，庐江太守路永上言，于舂谷城北，见水岸边有紫赤光，取得金状如印，遣主簿李迈表送。
现代文：永和元年三月，庐江太守旦眯上奏说，在昼谷越北，看见河岸边有紫红色光，取得形状如印的金块，派遣主簿李迈奉表送到朝廷。

古文：吴孙皓天玺元年，吴郡言掘地得银一，长尺，广三分，刻上有年月字。
现代文：吴孙皓天玺元年，吴郡说掘地得一银块，长有一尺，宽有三分，上面刻有年月字样。

古文：丹甑五谷丰熟则出。
现代文：吉祥物丹甑，在五谷丰收时就会出现。

古文：白鱼，武王度孟津，中流入于王舟。
现代文：吉祥物白鱼，在武王渡过孟津，行至河流中央时跳入武王船中。

古文：宋明帝太始二年十月己巳，幸华林天渊池，白鱼跃入御舟。
现代文：宋明帝太始二年十月己巳，皇帝来到华挞图的丢遄迤，白鱼跳入御舟内。

古文：汉章帝元和三年正月，车驾北巡，以太牢具祠北岳，有神鱼跃出十数。
现代文：汉章帝互迦三年正月，皇帝车驾北巡，用太牢来祭祀韭岳祠，有十余尾神鱼从水中跃出。

古文：金人，王者有盛德则游后池。
现代文：金人这种吉祥物，在帝王有盛德的时候就会游于宫廷的后池。

古文：木连理，王者德泽纯洽，八方合为一，则生。
现代文：木连理，帝王德行恩泽纯正融和，国家统一，就会长成。

古文：汉章帝元和中，木连理生郡国。
现代文：汉章帝元和年间，郡国生有木连理。

古文：魏文帝黄初初，郡国二言木连理。
现代文：魏文帝黄初初年，两个郡国说有木连理。

古文：晋武帝泰始元年十二月，木连理生辽东方城。
现代文：晋武帝泰始元年十二月，辽东的方城有木连理。

古文：泰始二年八月，木连理生河南成皋。
现代文：泰始二年八月，河南的成皋有木连理。

古文：泰始八年正月，木连理生东平范。
现代文：泰始八年正月，生东的平范有木连理。

古文：泰始八年五月甲辰，木连理生东平寿张。泰始八年十月，木连理生建宁。
现代文：泰始八年五月甲辰日，东平的寿张有木连泰始八年十月，建宁有木连理。

古文：晋武帝咸宁元年正月，木连理生汝阴南顿。
现代文：晋武帝咸宁元年正月，汝阴的南顿有木连。

古文：咸宁二年四月，木连理生清河灵。
现代文：咸宁二年四月，生清的河灵有木连理。

古文：咸宁二年六月，木连理生燕国。
现代文：咸宁二年六月，燕国有木连理。

古文：咸宁三年七月壬辰，木连理生始平鄠。咸宁四年八月，木连理生陈留长垣。
现代文：咸宁三年七月壬辰日，生始的平鄠有木连咸宁四年八月，陈留的长垣有木连理。

古文：咸宁五年，木连理生义阳。
现代文：咸宁五年，义阳有木连理。

古文：咸宁五年，木连理生乐安临济。
现代文：咸宁五年，乐安的临济有木连理。

古文：太康元年五月，木连理二生济阴乘氏，沛国。
现代文：太康元年五月，济阴的乘氏固有两对木连理。

古文：太康元年七月，木连理生冯翊粟邑。
现代文：太康元年七月，冯翊的粟邑有木连理。

古文：太康二年正月，木连理生荥阳密。
现代文：太康二年正月，荣阳的密县有木连理。

古文：太康二年十月，木连理十三生南安羱道。
现代文：太康二年十月，南安的羱道有十三对木连。

古文：太康三年四月，木连理生琅邪华。
现代文：太康三年四月，琅邪的华县有木连理。

古文：太康三年六月，木连理生广陵海西。
现代文：太康三年六月，广陵的海西有木连理。

古文：太康四年正月，木连理生冯翊临晋，蜀郡成都。
现代文：太康四年正月，冯翊的临晋、蜀郡的成都都有木连理。

古文：太康七年三月，木连理生河南新安。
现代文：太康七年三月，河南的新安有木连理。

古文：太康七年六月，木连理生始兴中宿，南乡范阳。太康八年四月，木连理生庐陵东昌。
现代文：太康七年六月，始兴的中宿、南乡的范阳有木连理．太康八年四月，庐陵的东昌旦有木连理。

古文：太康八年九月，木连理生东莱卢乡。
现代文：太康八年九月，东莱的卢乡有木连理。

古文：太康十年十一月，木连理生鄱阳寔阳。
现代文：太康十年十一月，鄱阳的寔阳有木连理。

古文：晋武帝太熙元年二月，木连理生河南梁。
现代文：晋武帝太熙元年二月，生河的南梁有木连理。

古文：晋惠帝元康元年五月，木连理三生成都临邛。
现代文：晋惠帝元康元年五月，成都的临邛有三对木连理。

古文：元康元年七月辛丑，梁国内史任式上言，武平界有柞栎二树，合为一体，连理。
现代文：元康元年七月辛丑日，梁国内史任式上奏说，这武平界内有柞烁二树，合为一体，成为连理树。

古文：晋愍帝建兴二年三月庚辰，木连理生硃提。
现代文：晋愍帝建兴二年三月庚辰日，硃提有木连理。

古文：建兴二年三月，木连理二生益州双柏。
现代文：建兴二年三月，益州的双柏有二对木连理。

古文：建兴二年六月，木连理生襄平。
现代文：建兴二年六月，塞垩有木襄平。

古文：晋愍帝建武元年闰月乙丑，木连理生嵩山。
现代文：晋愍帝建武元年闰月乙丑曰，嵩山有木连。

古文：建武元年八月甲午，木连理生汝阴。
现代文：建武元年八月甲午日，汝阴有木连理。

古文：建武元年十一月，木连理生武昌，大将军王敦以闻晋王。
现代文：建武元年十一月，武昌有木连理，大将军王敦上报晋王。

古文：建武元年十一月癸酉，木连理生汝阴，太守以闻。
现代文：建武元年十一月癸酉日，汝阴有木连理，太守上报朝廷。

古文：晋元帝太兴元年七月戊辰，木连理生武昌，大将军王敦以闻。
现代文：晋元帝太兴元年七月戊辰日，亘过有木连理，大将军王敦上报朝廷。

古文：太兴三年十一月，木连理生零陵永昌。
现代文：太兴三年十一月，零陵的永昌有木连理。

古文：晋成帝咸和八年五月己巳，木连理生昌黎咸和。
现代文：晋成帝咸和八年五月己巳曰，昌黎的咸和有木连理。

古文：咸康三年三月庚戌，木连理生平州世子府治故园中。
现代文：咸康三年三月庚戌曰，平州有木连理生在世子府治所的故园中。

古文：咸康七年十二月，吴国内史王恬上言，木连理生吴县沙里。
现代文：咸康七年十二月，吴国内史王垣上奏说，吴县的沙里有木连理。

古文：晋孝武帝宁康三年六月辛卯，江宁县建兴里侨民留康家树，异木连理。
现代文：晋孝武帝宁康三年六月辛卯曰，江宁县建兴里的侨民鱼尘家中的树木，异根连理。

古文：晋孝武帝太元十一年四月壬申，琅邪费有榆木，异根连理，相去四尺九寸。
现代文：晋孝帝太元十一年四月壬申日，琅邪的费有有榆木，异根连理，两树相距四尺九寸。

古文：太元十八年十月戊午，临川东兴令惠欣之言，县东南溪傍有白银树、芳灵树、李树，并连理。
现代文：太元十八年十月戊午，临川的东兴县令墓毖之说，该县东南的溪水旁有白银树、芳灵树、李树，三树一起合体相连。

古文：太元十九年正月丁亥，华林园延贤堂西北李树连理。
现代文：太元十九年正月丁亥日，茎登回延贤堂的西北有李树连理。

古文：晋安帝隆安三年十一月，木连理生汝阳，太守垣苗以闻。
现代文：晋安帝隆安三年十一月，汝阳有木连理太守垣苗上报朝廷。

古文：元兴元年正月，木连理生泰山武阳。
现代文：元兴元年正月，泰山的武阳有木连理。

古文：宋文帝元嘉八年四月乙亥，东莞莒县松树连理，太守刘玄以闻。
现代文：宋文帝元嘉八年四月乙亥曰，塞差的苴悬松树连理，太守刘玄上报朝廷。

古文：元嘉八年八月，木连理生东安新泰县。
现代文：元嘉八年八月，束安的新泰县有木连理。

古文：元嘉九年六月，木连理生营阳冷道，太守展禽以闻。
现代文：元嘉九年六月，营阳的泠道有木连理，太守展禽上报朝廷。

古文：元嘉十二年二月丁卯，南郡江陵庾和园甘树连理，荆州刺史临川王义庆以献。
现代文：元嘉十二年二月丁卯曰，南郡江陵人庾和的园中甘树连理，荆州刺史临川王刘义庆献上朝廷。

古文：元嘉十四年二月，宫内螽斯堂前梨树连理，豫州刺史长沙王义欣以闻。
现代文：元嘉十四年二月，宫内的盏堑窒前梨树连理，豫州刺史长沙王刘义欣上报朝廷。

古文：元嘉十四年，南郡江陵光祎之园甘李二连理。
现代文：元嘉十四年，南郡江陵光逛的园中甘李二树连理。

古文：元嘉十五年二月，太子家令刘征园中林檎树连理，征以闻。
现代文：元嘉十五年二月，太子家令型征园中的树林裹有檎树连理，刘征上报朝廷。

古文：元嘉十七年七月，武昌崇让乡程僧爱家候风木连理，江州刺史临川王义庆以闻。
现代文：元嘉十七年七月，武昌的崇让乡程僧爱家的候风木连理，型江州刺史临川王刘盏庆上报朝廷。

古文：元嘉十七年十月，寻阳弘农祐几湖芙蓉连理，临川王义庆以闻。
现代文：元嘉十七年十月，寻阳弘农的祐几湖芙蓉连理，临川王刘义庆上报朝廷。

古文：元嘉十八年十二月，木连理生历阳刘成之家，南豫州刺史武陵王骏以闻。
现代文：元嘉十八年十二月，历阳刘成之的家中有木连理，南豫州刺史武陵王刘骏上报朝廷。

古文：元嘉二十年七月，盱眙考城县柞树二株连理，南兗州刺史临川王义庆以闻。
现代文：元嘉二十年七月，盱眙考城县有二株柞树连理，南兗州刺史临川王刘盏庆上报朝廷。

古文：元嘉二十年八月，木连理生汝阴，豫州刺史刘遵考以闻。
现代文：元嘉二十年八月，汝阴有木连理，豫州刺史刘遵孝上报朝廷。

古文：元嘉二十一年，木连理生历阳乌江，南豫州刺史武陵王骏以闻。
现代文：元嘉二十一年，历阳的乌江有木连理，南豫州武陵王刘骏上报朝廷。

古文：元嘉二十一年，木连理生晋陵无锡，南徐州刺史南谯王义宣以闻。
现代文：元嘉二十一年，木连理生于晋陵的无锡，南徐州刺史南谯王刘盏宣上报朝廷。

古文：元嘉二十二年七月辛巳，南顿栎连理，豫州刺史赵伯符以闻。
现代文：元嘉二十二年七月辛巳日，南顿有橾木连理，豫州刺史赵伯符上报朝廷。

古文：元嘉二十二年，木连理生武昌，江州刺史庐陵王绍以闻。
现代文：元嘉二十二年，武昌有木连理，江州刺史庐陵王刘绍上报朝廷。

古文：元嘉二十三年二月辛亥，木连理生南阴柔县，太守以闻。
现代文：元嘉二十三年二月辛亥日，南阴柔县有木连理，太守上报朝廷。

古文：元嘉二十三年，木连理生淮南当涂，扬州刺史始兴王浚以闻。
现代文：元嘉二十三年，淮南的当涂有木连理，扬州刺史始兴王刘浚上报朝廷。

古文：元嘉二十四年二月壬午，临川王第梨树连理，临川王烨以闻。
现代文：元嘉二十四年二月壬午曰，临川王府第梨树连理，临川王刘烨上报朝廷。

古文：元嘉二十四年七月壬子，晋陵无锡谷栎树连理，南徐州刺史广陵王诞以闻。
现代文：元嘉二十四年七月壬子日，晋陵的无锡有谷、橾二木连理，南徐州刺史广陵王刘涎上报朝廷。

古文：元嘉二十四年七月乙卯，木连理生会稽诸暨，扬州刺史始兴王浚以闻。
现代文：元嘉二十四年七月乙卯日，会稽的诸暨有木连理，扰业刺史始兴王塑隧上报朝廷。

古文：会稽太守羊玄保上改连理所生处康亭村为木连理。
现代文：盒稽太守羊玄保请求将木连理的地方尘皇挝改为木连理。

古文：元嘉二十四年七月乙卯，临川王第梨树连理，临川王烨以闻。
现代文：元嘉二十四年七月乙卯日，堕川王的府第有梨树连理，临川王刘烨上报朝廷。

古文：元嘉二十五年四月戊辰，木连理生晋陵，南徐州刺史广陵王诞以闻。
现代文：元嘉二十五年四月戊辰日，置堕有木连理，南徐州刺史广陵王塑蜒上报朝廷。

古文：元嘉二十八十正月戊子，木连理生寻阳柴桑，又生州城内，江州刺史建平王宏以闻。
现代文：元嘉二十八年正月戊子日，寻阳的柴桑有木连理，州城内又有木连理，江州刺史建平王刘宏上报朝廷。

古文：元嘉二十九年十月丁未，木连理生南琅邪，太守刘成以闻。
现代文：元嘉二十九年十月丁未日，南琅邪有木连理，太守刘成上报朝廷。

古文：孝武帝孝建二年三月己酉，木连理生南郡江陵，荆州刺史硃修之以闻。
现代文：孝武帝孝建二年三月己酉曰，南郡的江陵有木连理，荆州刺史朱脩之上报朝廷。

古文：孝建三年五月，木连理生北海都昌，冀州刺史垣护之以闻。
现代文：孝建三年五月，北海的都昌有木连理，冀州刺史垣护之上报朝廷。

古文：孝建三年七月癸未，木连理生历阳，历阳太守袁敳以闻。
现代文：孝建三年七月癸未，历阳有木连理，历阳太守袁敛上报朝廷。

古文：孝武帝大明元年正月乙亥，木连理生高平。
现代文：孝武帝大明元年正月乙亥，高干有木连理。

古文：大明元年十月丁丑朔，木连理生豫章南昌。
现代文：大明元年十月丁丑初一，豫章南昌有木连理。

古文：大明二年四月辛丑，木连理生汝南，豫州刺史宗悫以闻。
现代文：大明二年四月辛丑日，这亩有木连理，豫州刺史宗悫上报朝廷。

古文：大明三年九月甲午，木连理生丹阳秣陵，材官将军范悦时以闻。
现代文：大明三年九月甲午曰，丹阳的秣陵有木连理，材官将军范悦时上报朝廷。

古文：大明四年三月丁亥，木连理生华林园曜灵殿北。
现代文：大明四年三月丁亥日，华林园的曜灵殿北边有木连理。

古文：大明四年四月壬子，木连理生华林园日观台北。
现代文：大明四年四月壬子日，华林园的日观台北边有木连理。

古文：大明四年六月戊戌，木连理生会稽山阴，扬州刺史西阳王子尚以闻。
现代文：大明四年六月戊戌日，会稽山阴有木连理，扬州刺史四阳王刘子尚上报朝廷。

古文：大明五年闰九月，木连理生边城，豫州刺史垣护之以闻。
现代文：大明五年闰九月，边城有木连理，豫州刺史垣护之上报朝廷。

古文：大明五年十二月戊寅，淮南松木连理，豫州刺史寻阳王子房以闻。
现代文：大明五年十二月戊寅日，进堕有松木连理，豫州刺史寻阳王刘子房上报朝廷。

古文：大明六年二月乙丑，木连理生晋陵，南徐州刺史新安王子鸾以闻。
现代文：大明六年二月乙丑日，晋陵有木连理，南徐州刺史新安王刘子鸾上报朝廷。

古文：大明六年四月戊辰，木连理生营阳，湘州刺史建安王休仁以闻。
现代文：大明六年四月戊辰日，萤匿有木连理，迩业刺史建安王刘休仁上报朝廷。

古文：大明六年八月乙丑，木连理生彭城城内，徐州刺史王玄谟以闻。
现代文：大明六年八月乙丑日，堑越城内有木连理，徐州刺史王玄谟上报朝廷。

古文：大明七年正月己酉，珊瑚连理生郁林，安始太守刘勔以闻。
现代文：大明七年正月已酉日，郁莶有珊瑚连理，叁始太守刘劻上报朝廷。

古文：明帝泰始二年七月，木连理生丹阳秣陵。
现代文：明帝泰始二年七月，丹阳的秣陵有木连理。

古文：泰始四年三月庚戌，太子西池冬生树连理，园丞周犭禽猗以献。
现代文：泰始四年三月庚戌日，太子西池旁的冬生树连理，园丞周擒猗献上朝廷。

古文：泰始六年四月丙午，木连理生会稽永兴，太守蔡兴宗以闻。
现代文：泰始六年四月丙午日，会稽的永兴有木连理，太守蔡兴宗上报朝廷。

古文：泰始六年十二月壬辰，木连理生豫章南昌，太守刘愔之以闻。
现代文：泰始六年十二月壬辰曰，豫章的南昌有木连理，太守刘情之上报朝廷。

古文：泰始七年二月戊寅，木连理生吴郡钱唐，太守王延之以闻。
现代文：泰始七年二月戊寅日，吴郡钱唐有木连理，太守王延之上报朝廷。

古文：升明二年，木连理生豫州界内，刺史刘怀珍以闻。
现代文：升明二年，辽州境内有木连理，刺史刘怀珍上报朝廷。

古文：比目鱼，王者德及幽隐则见。
现代文：比目鱼，帝王的恩德施及幽深隐僻之处就会出现。

古文：珊瑚钩，王者恭信则见。
现代文：珊瑚钩，帝王恭谨仁信就会出现。

古文：芝草，王者慈仁则生。
现代文：芝草，帝王慈爱仁德就会出现。

古文：食之令人度世。
现代文：食芝草可以令人长寿。

古文：汉武帝元封二年，甘泉宫内产芝，九茎连叶。
现代文：汉武帝元封二年，甘泉宫中出产了芝草，九枝茎叶叶相连。

古文：汉明帝永平十七年春，芝生前殿。
现代文：汉明帝永平十七年春，芝草生于宫中的前殿。

古文：宋从帝升明二年，宣城山中生紫芝一株，在所获以献。
现代文：宋从帝升明二年，宣继山中长出一株紫芝，当地人获得献上朝廷。

古文：明月珠，王者不尽介鳞之物则出。
现代文：明月珠，帝王不竭尽介类鱼类动物就会出现。

古文：汉高后景帝时，会稽人硃仲献三寸四寸珠。
现代文：还直丘星童时，盒稽人塞健献上三、四寸大珠。

古文：汉章帝元和中，郡国献明珠。
现代文：汉章帝元和年间，郡国献上明珠。

古文：巨鬯，三禺之禾，一稃二米，王者宗庙修则出。
现代文：酿制祭祀酒的黑黍，三里之内的禾穗，一稃中有二米，帝王宗庙完备就会出现。

古文：黄帝时，南夷乘白鹿来献鬯。
现代文：黄帝之时，南夷驾着白鹿来献黑黍。

古文：汉章帝元和中，秬秠生郡国。
现代文：汉章帝元年间，郡国长出黑黍。

古文：华平，其枝正平，王者有德则生。
现代文：华平，它的枝条平正，帝王有德行就会出现。

古文：德刚则仰，德弱则低。
现代文：德行刚强枝条便会高仰，德行柔弱就会低垂。

古文：汉章帝元和中，华平生郡国。
现代文：汉章帝元和年间，郡国生出华平。

古文：平露，如盖，以察四方之政。
现代文：平露，形状似伞盖，用以观察国家四方的政治情况。

古文：其国不平，则随方而倾。
现代文：当国家某处不平安时，它便向着那个方向倾斜。

古文：蓂荚，一名历荚，夹阶而生，一日生一叶，从朔而生，望而止，十六日，日落一叶；若月小，则一叶萎而不落。
现代文：萁荚，又名历荚，在台阶两旁生长，每天生出一叶，从初一开始，到十五日结束，十六开始，每天脱落一叶，如果是小月，那么就有一叶枯萎而不脱落。

古文：尧时生阶。
现代文：尧时黄荚生在台阶旁。

古文：甫，一名倚扇，状如蓬，大枝叶小，根根如丝，转而成风，杀蝇。
现代文：萣甫，又名倚扇，形状如蓬草，枝大叶小，一根根如丝一般，旋转时有风，能杀死苍蝇。

古文：尧时生于厨。
现代文：尧时生于厨房中。

古文：硃草，草之精也，世有圣人之德则生。
现代文：朱草，是草中的精华，世间有圣人的德行就会生长。

古文：汉光武建武中元元年五月，京师有赤草生水涯。
现代文：漠光武帝建武中元元年五月，京城有赤草生在河边。

古文：汉章帝元和中，硃草生郡国。
现代文：汉章帝元和年间，郡国生有朱草。

古文：魏文帝初，硃草生文昌殿侧。
现代文：魏文帝初年，文昌殿旁生有朱草。

古文：宋文帝元嘉十一年，硃草生蜀郡郫县王之家，益州刺史甄法崇以闻。
现代文：宋文帝元嘉十一年，蜀郡郫县王之的家中生有朱草，益州刺史甄法崇上报朝廷。

古文：状如半月，于晦朔助月为明。
现代文：大小如半个月亮，在朔日晦曰协助月亮照明。

古文：宾连阔达，生于房室，王者御后妃有节则生。
现代文：宾连阔达，生长于房室旁，帝王与妃后行房事有节制就会生长。

古文：渠溲，禹时来献裘。
现代文：仙人堡塑，帝垂时曾来献上皮裘。

古文：浪井，不凿自成，王者清静则应。
现代文：浪井，不用开凿而自然形成，帝王清明娴静就会应时形成。

古文：西王母，舜时来献白环白琯。
现代文：仙人西王母，帝爱时曾来献上白环和白琯。

古文：越常，周公时来献白雉、象牙。
现代文：越当迩，旦公时曾来献上白雉、象牙。

古文：汉平帝元始元年正月，越常重译献白雉一，黑雉二，诏二公荐宗庙。
现代文：汉平帝元始元年正月，越常国通过辗转翻译献上一只白雉，二只黑雉，皇帝韶令三公献给宗庙。

古文：汉章帝元和中，白雉见郡国。
现代文：汉章帝元和年间，郡国出现了白雉。

古文：汉桓帝永康元年十一月，白雉见西河。
现代文：汉桓帝永康元年十一月，酉回出现了白雉。

古文：汉献帝延康元年四月丁巳，饶安县言白雉见；
现代文：汉献帝延康元年四月丁巳曰，饶安县说出现了白雉；

古文：又郡国十九言白雉见。
现代文：又有十九个郡国说出现了白雉。

古文：晋武帝咸宁元年四月丁巳，白雉见安丰松滋。
现代文：晋武帝咸宁元年四月丁巳曰，安丰的松滋出现了白雉。

古文：咸宁元年十二月丙午，白雉见梁国睢阳，梁王肜获以献。
现代文：咸宁元年十二月丙午日，梁国的睢阳出现了白雉，凿王司马肜获得献给朝廷。

古文：咸宁三年十一月，白雉见渤海饶安，相阮温获以献。
现代文：咸宁三年十一月，邀一痉宣挞出现了白雉，相阮温过获得献给朝廷。

古文：晋武帝太康元年庚戌，白雉见中山。
现代文：晋武帝太康元年九月庚戌曰，中山出现了白雉。

古文：晋愍帝建兴三年十二月戊午，白雉见襄平。
现代文：晋愍帝建兴三年十二月戊午曰，襄平出现了白雉。

古文：建兴三年十二月戊午，白雉见。
现代文：建兴三年十二月戊午日，出现了白雉。

古文：安帝义熙七年五月，白雉见豫章南昌。
现代文：安帝义熙七年五月，豫章南昌出现了白雉。

古文：宋文帝元嘉五年五月庚辰，白雉见东莞莒县，太守刘玄以闻。
现代文：宋文帝元嘉五年五月庚辰日，白雉出现在东莞的莒县，太守刘玄上报朝廷。

古文：元嘉十六年二月，白雉见陈郡，豫州刺史长沙王义欣以献。
现代文：元嘉十六年二月，陈郡出现了白雉，豫州刺史长沙王刘义欣献上朝廷。

古文：元嘉十八年二月癸亥，白雉见南汝阴宋县，太守文道恩以献。
现代文：元嘉十八年二月癸亥日，南汝阴宋县出现了白雉，太守文道恩献上朝廷。

古文：元嘉二十年六月，白雉见高平方兴县，徐州刺史臧质以献。
现代文：元嘉二十年六月，白雉出现于高平的方与县，徐州刺史臧质献上朝廷。

古文：元嘉二十六年三月戊寅，白雉见东安、沛郡各一，徐、兗二州刺史武陵王获以献。
现代文：元嘉二十六年三月戊寅曰，在束安、沛郡各有一次白雉出现，徐、兖二州刺史武陵工获得献给朝廷。

古文：孝武帝大明二年三月己巳，白雉雌雄各一见海陵，南兗州刺史竟陵王诞以献。
现代文：孝武帝大明二年三月己巳曰，海陵出现雌雄白雉各一只，南兖州刺史竞陵王刘诞献上朝廷。

古文：大明五年十二月，白雉见秦郡，南兗州刺史晋安王子勋以献。
现代文：大明五年十二月，画发出现了白雉，亩室丛刺史晋安王刘子勋献上朝廷。

古文：大明八年二月丁卯，白雉见南郡江陵，荆州刺史临海王子顼以献。
现代文：大明八年二月丁卯，南郡江陵出现了白雉，荆州刺史临海王刘子顼献上朝廷。

古文：前废帝永光元年正月丙午，白雉见渤海，青州刺史王玄谟以献。
现代文：前废帝永光元年正月丙午日，渤海出现了白雉，青州刺史王玄谟献上朝廷。

古文：永光元年三月甲午朔，白雉见新蔡，豫州刺史刘德愿以献。
现代文：永光元年三月甲午初一，新蔡出现了白雉，豫州刺史刘德愿献上朝廷。

古文：黄银紫玉，王者不藏金玉，则黄银紫玉光见深山。
现代文：黄银和紫玉，帝王不收藏金玉，那么黄银和紫玉的光芒就会在深山出现。

古文：宋明帝泰始二年八月，于赭圻城南得紫玉一段，围三尺二寸，长一尺，厚七尺。
现代文：宋明帝泰始二年八月，在赵丛城南得到一块紫王，外围三尺二寸，长一尺，厚七尺。

古文：太宗攻为二爵，以献武、文二庙。
现代文：太宗令人雕凿成两只酒爵，献给武、文二庙。

古文：玉女，天赐妾也。
现代文：玉女，上天赐的姬妾。

古文：《礼含文嘉》曰：禹卑宫室，尽力沟洫，百谷用成，神龙女降。
现代文：《礼含文嘉》说：禹的宫室简陋，尽力开掘沟渠，百谷丰收，神龙女降临世间。

古文：地珠，王者不以财为宝则生珠。
现代文：地珠，帝王不以财物为珍宝，就会长出地珠。

古文：天鹿者，纯灵之兽也。
现代文：天鹿，是精纯灵异的牲兽。

古文：五色光耀洞明，王者道备则至。
现代文：五色缤纷光耀洞明，帝王治道完备就会来临。

古文：角端者，日行万八千里，又晓四夷之语，明君圣主在位，明达方外幽远之事，则奉书而至。
现代文：角端，每日行驰一万八千里，又通晓境外四夷的语言，圣明君主在位，通达知晓境外幽远的事务，就会持书来临。

古文：王者德盛则至。
现代文：星宿变化，帝王德行昌盛就会来临。

古文：飞菟者，神马之名也，日行三万里。
现代文：飞菟，是神马之名，每曰行驰三万里。

古文：禹治水勤劳历年，救民之害，天应其德而至。
现代文：帝禹治水多年勤劳，拯救百姓的灾害，上天感应其德而来临。

古文：泽兽，黄帝时巡狩至于东滨，泽兽出，能言，达知万物之精，以戒于民，为时除害。
现代文：泽兽，黄帝时巡狩到东滨，泽兽出现，能说话，通达知晓万物的精灵，用以告诫百姓，为当时社会除害。

古文：贤君明德幽远则来。
现代文：贤能君主圣明德行幽深就会来临。

古文：者，幽隐之兽也，有明王在位则来，为时辟除灾害。
现代文：蜍，是幽隐的牲兽，有圣明的帝王在位就会来临，为当时社会消除灾害。

古文：要巉者，神马也，与飞菟同，亦各随其方而至，以明君德也。
现代文：骊蓑，是神马，与飞菟相同，也各自随着自己的方向来临，用以表明君主的德行。

古文：同心鸟，王者德及遐方，四夷合同则至。
现代文：同心乌，帝王的恩德施及远方，四方边境统一就会出现。

古文：趹枪蹄者，后土之兽，自能言语。
现代文：跌蹄，是土神之兽，自己能言语。

古文：王者仁孝于国则来。
现代文：帝王用仁义孝道来治国就会来临。

古文：禹治水而至。
现代文：帝垂治水时曾出现。

古文：紫达，王者仁义行则见。
现代文：紫达，帝王施行仁义就会出现。

古文：小鸟生大鸟，王者土地开辟则至。
现代文：小鸟生大鸟，帝王开辟疆土就会出现。

古文：河精者，人头鱼身，师旷时所受谶也。
现代文：河中精灵，人头鱼身，师旷之时曾受谶言。

古文：延嬉，王者孝道行则至。
现代文：延嬉，帝王施行孝道就会来临。

古文：大贝，王者不贪财宝则出。
现代文：大贝，帝王不贪图财宝就会出现。

古文：威蕤，王者礼备则生于殿前。
现代文：威蕤，帝王的礼仪完备就会生长于宫殿之前。

古文：醴泉，水之精也，甘美。
现代文：醴泉，水中的精华，甘洌甜美。

古文：魏文帝初，郡国二言醴泉出。
现代文：帝王治国之道完备就会出现。

古文：汉光武建武中元元年五月，醴泉出京师及郡国。
现代文：汉光武帝建武中元元年五月，京师和郡国出现了醴泉。

古文：饮醴泉者，痼病皆愈；
现代文：饮用醴泉的人，顽固的病症全都痊愈；

古文：独眇者蹇者不差。
现代文：惟有眼瞎者跛腿者不能治好。

古文：宋文帝元嘉十二年，衡阳湘乡醴泉出县庭，荆州刺史临川王义庆以闻。
现代文：宋文帝元嘉十二年，衡阳湘乡有醴泉从县治所庭前涌出，荆州刺史临川王刘义庆上报朝廷。

古文：孝武帝孝建三年九月甲戌，细仗队省井泉春夏深不盈尺，忽至一丈，有五色，水清澄，醴味，汲引不穷。
现代文：孝武帝孝建三年九月甲戌日，宫廷细仗队所在地的井中泉水在春夏时深不到一尺，忽然涨到了一丈，有多种色彩，水清净澄澈，有醴泉之味，汲引不尽。

古文：孝武帝大明二年三月壬子，北汝阴楼烦平地出醴泉，豫州刺史宗悫以闻。
现代文：孝武帝大明二年三月壬子日，北汝阴的楼烦平地涌出醴泉，豫州刺史宗慇上报朝廷。

古文：明帝泰豫元年四月乙酉，会稽山阴思义醴泉出，太守蔡兴宗以闻。
现代文：明帝泰豫元年四月乙酉日，会稽山阴的墨义出现了醴泉，太守茎兴塞上报朝廷。

古文：人君不假臣下之权，则日月扬光明。
现代文：曰月扬光，曰是君主的象征，君主的权力不下移给臣下，那么曰月就会扬起光明。

古文：芝英者，王者亲近耆老，养有道，则生。
现代文：芝英，帝王亲近耆宿年老之人，抚养有道之人，就会生长。

古文：汉章帝元和中，芝英生郡国。
现代文：汉章帝元和年间，郡国生长芝英。

古文：碧石者，玩好之物弃则至。
现代文：碧石，帝王放弃玩好之物就会来临。

古文：玉甕者，不汲而满，王者清廉则出。
现代文：玉瓮，不汲水就满溢了，帝王清廉就会出现。

古文：山车者，山藏之精也。
现代文：山车，是山中储藏的精华。

古文：不藏金玉，山泽以时，通山海之饶，以给天下，则山成其车。
现代文：帝王不珍藏金玉，开发山岭川泽依天时而行，充分利用山岭湖海的财富，以供给天下，那么山中便形成山车。

古文：鸡骇犀，王者贱难得之物则出。
现代文：鶸骇犀，帝王轻贱稀有之物就会出现。

古文：陵出黑丹，王者修至孝则出。
现代文：陵出黑丹，帝王天性至孝就会出现。

古文：神鼎者，质文之精也。
现代文：神鼎，质地花纹最为精致。

古文：知吉知凶，能重能轻，不炊而沸，五味自生，王者盛德则出。
现代文：知凶知吉，能重能轻，不用加热而自然沸腾，各种香味自然形成，帝王的德行繁盛就会出现。

古文：汉武帝元鼎元年五月五日，得鼎汾水上。
现代文：汉武帝五盘元年五月五日，在汾水之上得到神鼎。

古文：汉明帝永平六年二月，庐江太守献宝鼎。
现代文：汉明帝永平六年二月，庐江太守献上从王雒山出土的宝鼎。

古文：出王雒山。
现代文：雒又作雄。

古文：汉章帝建初七年十月，车驾西巡至槐里，右扶风禁上美阳得铜器于岐山，似酒尊。
现代文：汉章帝建初七年十月，皇帝车驾西巡到槐里，右扶风禁献上美阳在岐山得到的一件铜器，形状似酒尊。

古文：诏在道晨夕以为百官热酒。
现代文：皇帝韶令在西巡道上早晚用它来为百官温酒。

古文：汉和帝永元元年，窦宪征匈奴，于漠北酒泉得仲山甫鼎，容五斗。
现代文：汉和帝永元元年，宝宪征伐匈奴，在漠北的酒泉得到仲山甫鼎，有五斗的容量。

古文：吴孙权赤乌十二年六月戊戌，宝鼎出临平湖。
现代文：吴孙权赤乌十二年六月戊戌日，宝鼎出土于临乎湖。

古文：又出东部酃县。
现代文：又出土于束部酃县。

古文：吴孙皓宝鼎元年八月，在所言得大鼎。
现代文：吴孙皓宝鼎元年八月，所管辖的地区说得到大鼎。

古文：晋愍帝建兴二年十二月，晋陵武进县民陈龙在田中得铜铎五枚。
现代文：晋愍帝建兴二年十二月，晋陵武进县百姓陆龙在田中得到五枚铜铎。

古文：晋成帝咸和元年十月辛卯，宣城舂谷县山岸崩，获石鼎重二斤，受斛余。
现代文：晋成帝咸和元年十月辛卯日，宣越鲞赵山岸崩溃，获石鼎重二百斤，容量达一斛以上。

古文：晋成帝咸康五年，豫章南昌民掘地得铜钟四枚，太守褚裒以献。
现代文：晋成帝咸康五年，逸童直旦的百姓掘地得到四枚铜钟，太守褚哀献上朝廷。

古文：晋穆帝升平五年二月乙未，南掖门有马足陷地，得铜钟一枚。
现代文：晋穆帝升平五年二月乙末日，亩筵门有马足陷进地下，得到一枚铜钟。

古文：宋文帝元嘉十三年四月辛丑，武昌县章山水侧自开出神鼎，江州刺史南谯王义宣以献。
现代文：宋文帝元嘉十三年四月辛孔日，武昌县章山的水边土层白开现出神鼎，江州刺史南谯王刘义宣献给朝廷。

古文：元嘉十九年九月戊申，广陵肥如石梁涧中出石钟九口，大小行次，引列南向，南兗州刺史临川王义庆以献。
现代文：元嘉十九年九月戊申曰，广陵肥如的石梁溯中出土九口石钟，依着大小顺序，排列成行向着南方，南兖州刺史临川王刘义庆献上朝廷。

古文：元嘉二十一年十二月，新阳获古鼎于水侧，有篆书四十二字，雍州刺史萧思话以献。
现代文：元嘉二十一年十二月，新阳在水岸获得古鼎，有篆书四十二字，雍州刺史萧思话献上朝廷。

古文：元嘉二十二年，豫章豫宁县出铜钟，江州刺史广陵王绍以献。
现代文：元嘉二十二年，豫章豫宁县出土铜钟，江州刺史广陵王刘趋献上朝廷。

古文：孝武帝孝建三年四月丁亥，临川宜黄县民田中得铜钟七口，内史傅徽以献。
现代文：孝武帝孝建三年四月丁亥曰，临川宜黄县百姓在田裹得到七口铜钟，临川内史傅徽献上朝廷。

古文：孝建三年四月甲辰，晋陵延陵得古钟六口，徐州刺史竟陵王诞以献。
现代文：孝建三年四月甲辰曰，晋陵的延陵得到六口古钟，徐州刺史竟陵王型诞献上朝廷。

古文：孝武帝大明七年六月，江夏蒲圻获铜路鼓，四面独足，郢州刺史安陆王子绥以献。
现代文：孝武帝大明七年六月，江夏的蒲圻获得铜路鼓，有四面一足，坚业刺史宣盐工刘土铿献上朝廷。

古文：泰始五年五月壬戌，豫章南昌获古铜鼎，容斛七斗，江州刺史王景文以献。
现代文：泰始五年五月壬戌，豫章的南昌获古铜鼎，容量为一斛七斗，江州刺史王景文献给朝廷。

古文：泰始七年六月甲寅，义阳郡获铜鼎，受一斛，并盖并隐起镂，豫州刺史段佛荣以献。
现代文：泰始七年六月甲寅日，义阳郡获得铜鼎，容量为一斛，鼎体和鼎盖都有雕镂的花纹，豫州刺史段佛荣献上朝廷。

古文：从帝升明二年九月，建宁万岁山涧中得铜钟，长二尺一寸，豫州刺史刘怀珍以献。
现代文：从帝升明二年九月，建宁万岁山的谷涧得到铜钟，长二尺一寸，豫州刺史刘怀珍献上朝廷。

古文：汉宣帝元康二年夏，神雀集雍。
现代文：汉宣帝元康二年夏，神雀停留在雍地。

古文：元康三年春，神雀集泰山。
现代文：元康三年春，神雀停留在泰山。

古文：元康四年三月，神雀五采以万数，飞过集长乐、未央、北宫、高寝、甘泉泰畤殿。
现代文：元康四年三月，数以万计的神雀五彩缤纷，飞过并停留在长乐、未央、北宫、高寝、甘泉泰畤殿等宫殿。

古文：元康四年，神雀仍集。
现代文：元康四年，又有神雀停留。

古文：汉宣帝五凤三年正月，神雀集京师。
现代文：汉宣帝五凤三年正月，神雀停留在京师。

古文：汉明帝永平十七年春，神雀五色集京师。
现代文：选汉明帝永平十七年春，五色神雀停留在京城。

古文：汉章帝元和中，神雀见郡国。
现代文：汉章帝元和年问，神雀出现于郡国。

古文：宋文帝元嘉二十二年，白鹊见新野邓县，雍州刺史萧思话以闻。
现代文：宋文帝元嘉二十二年，新野的邓县出现了白鹊，雍州刺史萧思话上报朝廷。

古文：元嘉二十六年五月癸酉，白鹊见建康崇孝里，扬州刺史始兴王浚以献。
现代文：元嘉二十六年五月癸酉曰，建康崇孝里出现了白鹊，扬州刺史始兴王刘浚献给朝廷。

古文：孝武帝大明七年三月辛巳，白鹊见汝南安阳，太守申令孙以献。
现代文：孝武帝大明七年三月辛巳曰，汝南的安阳出现了白鹊，太守申令孙献上朝廷。

古文：晋惠帝永嘉元年五月，白鼠见东宫，皇太子获以献。
现代文：晋惠帝永嘉元年五月，束宫有白鼠，皇太子获得献给朝廷。

古文：宋明帝泰始三年二月壬寅，白鼠见乐安，青州刺史沈文秀以献。
现代文：宋明帝泰始三年二月壬寅曰，乐安有白鼠，青州刺史选主秀献上朝廷。

古文：汉章帝元和二年二月，车驾东巡，柴祭岱宗。
现代文：汉章帝元和二年二月，皇帝车驾柬巡，焚柴祭祀泰山。

古文：礼毕，黄鹄三十从西南来，经祠坛上东北过。
现代文：祭祀完毕，有二十只黄鹄从西南飞来，经过祭坛上空往东北飞去。

古文：汉武帝太初三年二月五日，行幸东海，获赤雁。
现代文：汉武帝太初三年二月五日，皇帝来到束海，获得赤雁。

古文：魏文帝初，镬中生赤鱼。
现代文：魏文帝初年，鼎镬中生出赤鱼。

古文：孙权时，神雀巢硃雀门。
现代文：孙权时，神雀在朱雀门筑巢。

古文：孙皓天玺元年，临海郡吏伍曜在海水际得石树，高三尺余，枝茎紫色，诘屈倾靡，有光采。
现代文：孙皓天玺元年，临海郡的小吏鱼膣在海边拾得一棵石树，有三尺多高，枝干为紫色，弯弯曲曲，有光泽。

古文：《山海经》所载玉碧树之类也。
现代文：这便是《山海经》所记载的玉碧树一类的东西。

古文：晋武帝泰始二年六月壬申，白鸽见酒泉延寿，延寿长王音以献。
现代文：晋武帝泰始二年六月壬申曰，白鸰出现于酒泉的延寿，延寿长王音献上朝廷。

古文：晋成帝咸和九年五月癸酉，白鹅见吴国钱塘，内史虞潭以献。
现代文：晋成帝咸和九年五月癸酉曰，吴国的钱塘出现了白鹅，吴国内史虞潭献上朝廷。

古文：安帝义熙元年，南康雩都嵩山有金鸡，青黄色，飞集岩间。
现代文：晋安帝义熙元年，南康雩都的嵩山有金鸡，青黄色，飞停在山岩之间。

古文：明帝泰始三年五月乙亥，白鸲鹆见京兆，雍州刺史巴陵王休若以献。
现代文：明帝泰始三年五月乙亥曰，白鸲鹄出现于京兆，雍州刺史巴陵王刘休若献上朝廷。

古文：汉桓帝延熹九年四月，济阴、东郡、济北、平原河水清。
现代文：汉桓帝延熹九年四月，济阴、东郡、济北、平原等地的童周水变清。

古文：宋文帝元嘉二十四年二月戊戌，河、济俱清，龙骧将军、青冀二州刺史杜坦以闻。
现代文：宋文帝元嘉二十四年二月戊戌日，河、济都变清，龙骧将军、责冀二州刺史杜坦上报朝廷。

古文：文帝元嘉二十五年五月，征北长史、广陵太守范邈上言：所领舆县，前有大浦，控引潮流，水常淤浊。
现代文：文帝元嘉二十五年五月，征北长史、广陵太守范邈上奏说：我所管辖的舆县，前面有入海的江河港口，与海潮相连，水经常淤塞污浊。

古文：自比以来，源流清洁，纤鳞呈形。
现代文：最近以来，源流清洁，小鱼也看得清楚。

古文：古老相传，以为休瑞。
现代文：自古以来的传说，认为这是美好的瑞兆。

古文：孝武帝孝建三年九月，济、河清，冀州刺史垣护之以闻。
现代文：孝武帝孝建三年九月，济水、黄河澄清，冀州刺史垣护之上报朝廷。

古文：孝武帝大明五年九月庚戌，河、济俱清，平原太守申纂以闻。
现代文：孝武帝大明五年九月庚戌，黄河、济水全都澄清，平原太守申纂上报朝廷。

古文：明帝泰始元年二月丙寅，扬、淮水清洁有异于常，州治中从事史张绪以闻。
现代文：明帝泰始元年二月丙寅曰，扬、淮的江水清洁不同往常，州治中从事史张绪上报朝廷。

古文：汉光武建武初，野茧、谷充给百姓。
现代文：汉光武建武初年，野茧、野谷供给百姓食用。

古文：宋文帝元嘉十六年，宣城宛陵广野蚕成茧，大如雉卵，弥漫林谷，年年转盛。
现代文：宋文帝元嘉十六年，宣城宛陵广野的野蚕结茧，大如野鸡卵，布满了树林山谷，而且一年比一年更多。

古文：孝武帝大明三年五月癸巳，宣城宛陵县石亭山生野蚕，三百余里，太守张辩以闻。
现代文：孝武帝大明三年五月癸巳曰，宣城宛陵县的石亭山长出野蚕，范围达三百多里，太守张辩卜报朝廷。

古文：孝武帝大明三年十一月己巳，肃慎氏献楛矢石砮，高丽国译而至。
现代文：孝武帝大明三年十一月己巳曰，肃慎氏献楛木箭杆和石制箭镞，通过高丽国译使辗转而至。

古文：大明五年正月戊午元日，花雪降殿庭。
现代文：大明五年正月戊午元旦，花雪降落宫殿前面。

古文：时右卫将军谢庄下殿，雪集衣。
现代文：当时右卫将军谢莅走下宫殿，花雪落在他的衣服上。

古文：还白，上以为瑞。
现代文：他又返回宫殿报告，皇上认为这是祥瑞。

古文：史臣按《诗》云：先集为霰。
现代文：于是公卿大臣都作花雪诗．史臣按：《诗经》说：起先凝聚的是霰。

古文：《韩诗》曰：霰，英也。
现代文：《韩诗》说：霰，就是英。

古文：花叶谓之英。
现代文：花叶就叫做英。

古文：左思云落英飘濆是也。
现代文：左墨说落英飘飘就是这个意思。

古文：然则霰为花雪矣。
现代文：由此可见，霰就是花雪了。

古文：草木花多五出，花雪独六出。
现代文：草木的花多数为五办，而花雪却有六办。

古文：明帝泰始二年五月甲寅，赭中获石柏长三尺二寸，广三尺五寸，扬州刺史建安王休仁以献。
现代文：宋明帝蚕始二年五月甲寅，赭中得到石柏，长有三尺二寸，宽有三尺五寸，扬州刺史建安王刘休仁献上朝廷。

古文：泰始三年十一月乙卯，盱眙获石柏，宁朔将军段佛荣以献。
现代文：泰始三年十一月乙卯日，盱眙得到石柏，宁朔将军段佛荣献上朝廷。

古文：汉和帝在位十七年，郡国言瑞应八十余品，帝让而不宣。
现代文：汉和帝在位十七年，各郡国报告各种吉祥的符瑞达八十多种，皇帝谦让而没有宣布。

古文：昔八卦兆而天人之理著，九畴序而帝王之应明。
现代文：自从八卦创立而天与人的关系显现，治国大法立而帝王的心意彰明。

古文：虽可以知从德获自天之祐，违道陷神听之罪，然未详举征效，备考幽明，虽时列鼎雉庭谷之异，然而未究者众矣。
现代文：虽然以智从德会获得来自上天的福气，违道害神会受到上天的惩罚，但是没有详细列举各种征兆和应验，没有全面考察善恶的报应，虽然时时出现雉鸡登上鼎耳呜叫、在庭中长出嘉谷之类的怪异，但是没有记载的还很多。

古文：至于鉴悟后王，多有所阙。
现代文：至于作为后代帝王的鉴戒、启发，尚有许多缺漏。

古文：故仲尼作《春秋》，具书祥眚，以验行事。
现代文：所以王迂作《春秋》，把吉祥和灾祸全部记载下来，以作为往事的证验。

古文：是则九畴陈其义于前，《春秋》列其效于后也。
现代文：所以《雒书》陈述其道理在前，《春秋》列举其应验在后。

古文：逮至伏生创纪《大传》，五行之体始详；
现代文：等到作《尚书大传》，五行的内容才详细；

古文：刘向广演《洪范》，休咎之文益备。
现代文：刘囟推演《洪范》写出了《洪范五行传》，有关吉凶征兆的解说才更加齐备。

古文：故班固斟酌《经》、《传》，详纪条流，诚以一王之典，不可独阙故也。
现代文：所以班固考察经传，详细记载各种征兆和应验，实在是因为一代王朝的典章，不能缺少任何一种啊。

古文：夫天道虽无声无臭，然而应若影响，天人之验，理不可诬。
现代文：天道虽然无声无臭，但是天道与人事的关系如同影子随形，一样有呼有应，上天降给人的征兆，自有常理，不会骗人。

古文：司马彪纂集光武以来，以究汉事；
现代文：塱屋彪编辑选韭亘遭以来的史实及各种灾异征兆，以考察篷伐之事；

古文：王沈《魏书》志篇阙，凡厥灾异，但编帝纪而已。
现代文：王选编纂《魏书》，其中无志，凡属那时候的灾变和怪异，祇是编入帝王本纪而已。

古文：自黄初以降，二百余年，览其灾妖，以考之事，常若重规沓矩，不谬前说。
现代文：从茎翅年间以后，二百余年之中，看看那些灾变妖异，常常重复出现，和前人的说法没有一点差误。

古文：又高堂隆、郭景纯等，据经立辞，终皆显应。
现代文：又有高堂隆、郭景纯等人，根据经书确立自己对各种灾变妖异的解说，最终都有显著的应验。

古文：阙而不序，史体将亏。
现代文：五行之事如果空缺不加陈述，那史书的体例将会有所缺损。

古文：今自司马彪以后，皆撰次论序，斯亦班固远采《春秋》，举远明近之例也。
现代文：现在本篇对司墨彪《续漠书》以后的各种灾变怪异，都依次编撰，评议述说，这也就是垂困采用《春秋》的说法，列举远古的史实以说明当代政事的体例。

古文：又按言之不从，有介虫之孽，刘歆以为毛虫；
现代文：又按：言之不从，就有介虫之孽，刘歆认为介虫应是毛虫；

古文：视之不明，有蠃虫之孽，刘歆以为羽虫。
现代文：视之不明，就有蠃虫之孽，刘歆认为赢虫应是羽虫。

古文：按《月令》，夏虫羽，秋虫毛，宜如歆说，是以旧史从之。
现代文：查《礼记·月令》，夏天的虫是羽虫，秋天的虫是毛虫，正如刘歆所说，因此，以前的史书遵从刘歆之说。

古文：五行精微，非末学所究。
现代文：五行的道理精深微妙，不是我这后学可以深究的。

古文：凡已经前议者，并即其言以释之；
现代文：凡是前人已经论定的，都根据他们的话加以解释；

古文：未有旧说者，推准事理，以俟来哲。
现代文：以前没有成说的，事理的推断，则要等待后代的贤哲。

古文：《五行传》曰：田猎不宿，饮食不享，出入不节，夺民农时，及有奸谋，则木不曲直，谓木失其性而为灾也。
现代文：《尚书大传·洪范》中《五行传》说：狩猎不按季节，饮食不行享献之礼，劳役没有限制使百姓丧失农时，以及有奸诈之谋，则树木没有曲直，是说树木失去了它的本性而为灾。

古文：又曰：貌之不恭，是谓不肃。
现代文：又说：礼不恭，造就叫做不敬重。

古文：厥咎狂，厥罚恆雨，厥极恶。
现代文：其罪曰狂，它带来的惩罚是恒雨，是极恶。

古文：时则有服妖，时则有龟孽，时则有鸡祸，时则有下体生上之疴，时则有青眚、青祥。
现代文：会出现奇装异服、龟出水为灾，会出现鸡瘟，会出现头上长出腿来的怪胎，会出现青眚、青祥等灾害预兆。

古文：惟金沴木。
现代文：其原因衹是金与木不和。

古文：班固曰：盖工匠为轮矢者多伤败，及木为变怪。
现代文：逛固说：指工匠制作车轮弓矢多数会毁坏，以及木出现各种灾变怪异。

古文：梁折者，木不曲直也。
现代文：这都是木不曲直的表现。

古文：魏文帝黄初六年正月，雨，木冰。
现代文：魏文帝黄初六年正月，下雨，树上结冰。

古文：按刘歆说，木不曲直也。
现代文：据型逖说，这种现象就是木不曲直的表现。

古文：刘向曰：冰者阴之盛，木者少阳，贵臣象也。
现代文：刘向说：结冰是阴气盛的结果，木是东方之象，是贵臣的象征。

古文：此人将有害，则阴气胁木，木先寒，故得雨而冰也。
现代文：这类人将有祸害，所以阴气侵害木，树木自身先有寒气，所以遇上雨水就结了冰。

古文：是年六月，利成郡兵蔡方等杀太守徐质，据郡反，多所胁略，并聚亡命。
现代文：这年六月，利成郡的兵士蔡方等人杀死太守鑪，占据郡城反叛，被胁迫随从作乱的人很多，并聚集了很多亡命之徒。

古文：遣二校尉与青州刺史共讨平之。
现代文：朝廷派二名校尉和壹业刺史一起去讨伐，平定了叛乱。

古文：太守，古之诸侯，贵臣有害之应也。
现代文：太守，相当于古代诸侯，太守被杀，是贵臣有灾的应验。

古文：一说以木冰为甲兵之象。
现代文：一说树木结冰是战事的征兆。

古文：又八月，天子自将以舟师征吴，戎卒十余万，连旍数百里，临江观兵。
现代文：当年，讨伐乎定蔡方叛乱之后，又在八月，天子亲自统率水军征吴，士卒共有十余万，旌旗相连敷百里，天子驾临长江检阅军队。

古文：晋元帝太兴三年二月辛未，雨，木冰。
现代文：晋元帝太兴三年二月辛未日，下雨，树上结冰。

古文：后二年，周顗、戴渊、刁协、刘隗皆遇害，与《春秋》同事，是其应也。
现代文：这事之后两年，且逊、越周、卫协、刘逸等人都遇害，这和《春秋》记载的事相同，遣是树木结冰的应验。

古文：一曰，是后王敦攻京师，又其象也。
现代文：一说，此后王敦进攻京城，是树木结冰的又一征兆。

古文：晋穆帝永和八年正月乙巳，雨，木冰。
现代文：晋穆帝永和八年正月乙巳日，下雨，树木结冰。

古文：是年，殷浩北伐；
现代文：当年，殷浩北伐；

古文：明年，军败；
现代文：第二年，殷浩兵败；

古文：十年，废黜。
现代文：永和十年，殷浩被废黜。

古文：又曰，荀羡、殷浩北伐，桓温入关之象也。
现代文：一说，树木上结冰，是荀羡、殷浩北伐，桓温入关的征兆。

古文：晋孝武帝太元十四年十二月乙巳，雨，木冰。
现代文：晋孝武帝太元十四年十二月乙巳日，下雨，树木上结冰。

古文：明年二月，王恭为北蕃；
现代文：第二年二月，王恭被任命为北藩的长官；

古文：八月，庾楷为西蕃；
现代文：八月，庾楷被任命为西藩的长官；

古文：九月，王国宝为中书令，寻加领军将军；
现代文：九月，王国宝担任中书令，不久又加领军将军；

古文：十七年，殷仲堪为荆州。
现代文：太元十七年，殷仲堪任荆州刺史。

古文：虽邪正异规，而终同摧灭，是其应也。
现代文：这几人虽然邪正不同，但最终都同样被摧减，造就是树木上结冰的应验。

古文：一曰，苻坚虽败，关、河未一，丁零鲜卑，侵略司、兗，窦扬胜扇逼梁、雍，兵役不已，又其象也。
现代文：另一种说法，苻坚虽然失败，但关、河一带并未统一，丁零鲜卑等族，侵犯占据司州、查业，窦扬胜进逼梁、雍战事不息，树木上结冰又正是这种现象的征兆。

古文：吴孙亮建兴二年，诸葛恪征淮南，行后，所坐听事栋中折。
现代文：吴孙亮建兴二年，诸葛恪征伐淮南，出发之后，他所坐的厅堂正梁从中折断。

古文：恪妄兴征役，夺民农时，作为邪谋，伤国财力，故木失其性，致毁折也。
现代文：诸葛恪任意征集士卒，使百姓错失农时，又实施自己的错误谋略，损伤国家财力，所以木失去了它的本性，以致折断。

古文：及旋师而诛灭，于《周易》又为栋桡之凶也。
现代文：他回师之后就被诛除，在《周易》中这种情况又说成是栋桡之祸。

古文：晋武帝太康五年五月，宣帝庙地陷梁折。
现代文：晋武帝太康五年五月，宣帝庙地面下陷，屋梁折断。

古文：八年正月，太庙殿又陷，改作庙，筑基及泉。
现代文：塞尘八年正月，太庙殿又下陷，改建庙，筑地基时遇上了泉水。

古文：其年九月，遂更营新庙，远致名材，杂以铜柱。
现代文：那年九月，于是重新营建新庙，从很远的地方运来名贵的木材，并用铜柱间杂在木材之中使用。

古文：陈勰为匠，作者六万人。
现代文：陈勰担任大匠卿．工匠有六万人。

古文：十年四月，乃成。
现代文：到塞尘十年四月新庙才建成。

古文：十一月庚寅，梁又折。
现代文：十一月庚寅日，屋梁又折断。

古文：按地陷者，分离之象；
现代文：按：地面下陷是分离的征兆；

古文：孙盛曰：于时后宫殿有孽火，又庙梁无故自折。
现代文：孙盛说：那时候后宫宫殿有邪火，又庙屋的屋梁无缘无故自己折断。

古文：先是帝多不豫，益恶之。
现代文：在造以前皇帝多病，更加厌恶这些怪事。

古文：明年，帝崩，而王室频乱，遂亡天下。
现代文：第二年，皇帝驾崩，而王室动乱频频发生。

古文：盖同事也。
现代文：晋朝也随之灭亡。

古文：晋惠帝太安二年，成都王颖使陆机率众向京师，击长沙王乂。
现代文：晋惠帝太安二年，盛都王司驴派陆毯率领军队直趋京城，进击长沙王司马义。

古文：桓玄始篡，龙旗竿折。
现代文：军队刚刚出发而军旗旗竿折断。

古文：颖寻奔溃，卒赐死。
现代文：司马颖不久也溃败奔逃，最终被朝廷赐死。

古文：初，河间王颙谋先诛长沙，废太子，立颖。
现代文：起初，边题王司马颠暗中谋划先诛除长沙王，废黜太子，立司马颖为太子。

古文：长沙知之，诛其党卞粹等，故颖来伐。
现代文：长沙王知道了逭一阴谋，就诛除了河阎王的党徒卞粹等人，所以司马颖派军来进击。

古文：机又以颖得遐迩心，将为汉之代王，遂委质于颖，为犯从之将。
现代文：陆机又认为司马颖得到远近百姓的拥护，他将要像汉代代王那样被拥立为皇帝，于是为司马颖效忠献身，成为进犯正道的将领。

古文：此木失其性也。
现代文：这都是对奸谋的惩罚，属于木失其性的现象。

古文：王敦在武昌，铃下仪仗生华如莲花状，五六日而萎落，此木失其性而为变也。
现代文：王敦在武昌的时候，铃下的仪仗上长出家莲花一样的花，过了五六天枯萎陨落。这是木失去了它的本性而产生的变异。

古文：干宝曰：铃合，尊贵者之仪；
现代文：干宝说：铃合，要显示尊贵者的威仪；

古文：铃下，主威仪之官。
现代文：铃下，是主管将帅威仪的官吏。

古文：今狂花生于枯木，又在铃合之间，言威仪之富，荣华之盛，皆如狂花之发，不可久也。
现代文：又在将帅府中出现，预示威仪的富厚、荣华的鼎盛，都将像不按季节随意开放的花，不能持久。

古文：其后终以逆命，没又加戮，是其应也。
现代文：以后王塾最终因为兴兵进犯朝廷，人死后被施加戮尸之刑，造就是枯木生花的应验。

古文：一说此花孽也，于《周易》为枯杨生华。
现代文：一说遗花就是华孽，在《周易》中称为枯杨生华。

古文：玄田猎出入，不绝昏夜，饮食恣奢，土水妨农，又多奸谋，故木失其性也。
现代文：桓玄游猎出出进进，夜夜不停，饮食恣意豪奢，又兴土木营建之功，妨害农耕，又多设奸诈之谋，所以木失去它的本性。

古文：夫旗所以拟三辰，章著明也。
现代文：旗是用来模拟月星三辰、使典章彰明的标志。

古文：旗竿之折，高明去矣。
现代文：旗竿折断，天命就离去了。

古文：在位八十日而败。
现代文：桓玄在位八十天就垮台了。

古文：宋明帝泰始二年五月丙午，南琅邪临沂黄城山道士盛道度堂屋一柱自然，夜光照室内。
现代文：宋明帝泰始二年五月丙午，宜王国堕近黄城山道士盛道度堂屋中一根屋柱发生自燃现象，夜晚光照室内。

古文：或云木腐自光。
现代文：有人说道是木腐烂自己发光。

古文：废帝升明元年，吴兴余杭舍亭禾蕈树生李实。
现代文：废帝升明元年，吴兴余杭舍亭禾蕈树长出了李树的果实。

古文：禾蕈树，民间所谓胡颓树。
现代文：禾蕈树，就是民间所称的胡颓树。

古文：魏文帝居谅暗之始，便数出游猎，体貌不重，风尚通脱。
现代文：魏文帝在开始守丧的时候，就屡屡出外游玩打猎，举止不庄重，风姿仪态旷达而不拘小节。

古文：故戴凌以直谏抵罪，鲍勋以迕旨极刑。
现代文：所以越逵因为直言进谏触怒魏文帝而获罪，鲍勋因为违逆旨意而被处极刑。

古文：天下化之，咸贱守节，此貌之不恭也。
现代文：天下人都仿效魏文查，轻视守丧期间的操守，这是貌不恭的表现。

古文：《春秋》鲁君居丧不哀，在戚而有嘉容，穆叔谓之不度，后终出奔。
现代文：《春秋》记载鲁昭公居丧时不哀痛，身处悲戚之中却有欣喜的表情，穆叔说鲁昭公不守礼法，昭公最终还是从鲁国出逃。

古文：魏尚书邓飏，行步弛纵，筋不束体，坐起倾倚，若无手足。
现代文：魏尚书邓飏，行步轻浮放纵，像是筋骨不能约束身体，坐立时身子不正，好像没有手足。

古文：此貌之不恭也。
现代文：这属貌不恭的表现。

古文：管辂谓之鬼躁。
现代文：管辖称这种行为为鬼躁。

古文：鬼躁者，凶终之征。
现代文：鬼躁是凶死的征兆。

古文：终以殒灭。
现代文：邓飏最终被杀。

古文：晋惠帝元康中，贵游子弟相与为散发倮身之饮，对弄婢妾。
现代文：晋惠帝元康年间，贵族子弟披头散发、赤身裸体在一起饮酒，相互当面玩弄婢女侍妾。

古文：希世之士，耻不与焉。
现代文：追逐时尚的士人，以不能参与这种游乐为耻。

古文：盖胡、翟侵中国之萌也。岂徒伊川之民，一被发而祭者乎？
现代文：这是胡人、戎狄侵犯中国的最初征兆，哪裹衹是的百姓，被披发而祭的戎狄影响同化呢。

古文：又尝同弈棋争道，成都王颖厉色曰：皇太子，国之储贰，贾谧何敢无礼谧犹不悛，故及于祸。
现代文：贾箠又曾经和太子一同下棋争夺棋路，成都王司昼题辞色严厉地说：皇太子是国家的储君。贾箠怎敢无礼!

古文：齐王冏既诛赵伦，因留辅政，坐拜百官，符敕台府，淫ＦＷ专骄，不一朝觐。
现代文：变王司马同诛除盏迗司铋之后，因而就留在朝廷中辅政。在朝中他安坐着让百官行拜礼，用符令支使各部官员，任性酗酒，专断骄横，根本不行朝见之礼，这是狂妄恣横的表现。

古文：天下莫不高其功，而虑其亡也。
现代文：天下之人没有谁不认为他安定晋室的功劳极高极大，但又都担心他败亡。

古文：冏终弗改，遂至夷灭。
现代文：司马同始终不悔改，最终被夷灭。

古文：太元中，人不复著帩头。
现代文：太元年间，天下之人不再用帕头包裹头发。

古文：其后桓玄篡位。
现代文：这以后就出现了桓玄篡位的事。

古文：旧为屐者，齿皆达楄上，名曰露卯。
现代文：以前做木屐，木屐的齿都直达屐底，这称之为露卯。

古文：太元中，忽不彻，名曰：阴卯。
现代文：左五年间，屐齿突然间都不贯通屐底，这称之为阴卯。

古文：其后多阴谋，遂致大乱。
现代文：逭以后人们多耍弄阴谋。最终招致天下大乱。

古文：晋安帝义熙七年，晋朝拜授刘毅世子。
现代文：晋安帝义熙七年，置室给玺隧世子拜授封爵。

古文：毅以王命之重，当设飨宴亲，请吏佐临视。
现代文：型赵认为是皇上之命，礼仪应当隆重，要摆设盛宴宴享亲人，请手下僚吏全来参加宴会。

古文：至日，国僚不重白，默拜于厩中。
现代文：到设宴那天，刘毅手下的僚吏不再禀报，衹是默不作声地在马厩中行拜礼。

古文：王人将反命，毅方知，大以为恨，免郎中令刘敬叔官。
现代文：皇上使臣将要回朝廷覆命，刘毅才知道这情况，非常不满，因此免去了郎中令刘敬叔的官职。

古文：此堕略嘉礼，不肃之妖也。
现代文：授官是嘉礼，礼仪却简略降格，正是不恭谨带来的妖异。

古文：陈郡谢灵运有逸才，每出入，自扶接者常数人。
现代文：陈郡谢灵运才气俊逸，每次出入，常要几个人扶持。

古文：民间谣曰四人挈衣裙，三人捉坐席是也。
现代文：民间流传的四个人帮提着衣裙，三个人帮拿着坐席，指的就是这种情况。

古文：宋明帝泰始中，幸臣阮佃夫势倾朝廷，室宇豪丽，车服鲜明，乘车常偏向一边，违正立执绥之体。
现代文：宋明帝泰始年间，宠臣阮佃夫权势凌驾朝廷百官之上，房室豪华奢丽，车马服饰都鲜艳明丽。阮佃夫乘车常常偏向一边，违背了乘车时应当居中端正站立手执车绥的准则。

古文：时人多慕效。
现代文：当时有很多人仿效他。

古文：此亦貌不恭之失也。
现代文：这也是貌不恭的过失。

古文：时偏左之化行，方正之道废矣。
现代文：当时偏左之风盛行，坚守方正的风气就因此而衰败了。

古文：后废帝常单骑游遨，出入市里营寺，未尝御辇。
现代文：后废帝常常单人独骑遨游，在集市里巷、兵营及文武官署中出入，未尝乘辇。

古文：魏明帝太和元年秋，数大雨，多暴雷电，非常，至杀鸟雀。
现代文：魏明帝太和元年秋天，屡屡下大雨，又多猛烈的呜雷闪电，不同寻常，甚至鸟雀也被雷电震击而死。

古文：案杨阜上疏，此恆雨之罚也。
现代文：据杨阜上奏朝廷的奏疏，这是恒雨的惩罚。

古文：时帝居丧不哀，出入弋猎无度，奢侈繁兴，夺民农时，故木失其性而恆雨为灾也。
现代文：当时皇帝正在守丧却不哀痛，出入遨游狩猎没有节制，奢侈的事件接连发生，役使百姓错失农时，所以木失其本性而恒阑造成灾害。

古文：太和四年八月，大雨霖三十余日，伊、洛、河、汉皆溢，岁以凶饥。
现代文：太和四年八月，接连三十几天下大雨，伊、洛、河、汉等河流泛滥成灾，谷物不收百姓饥馑。

古文：孙亮太平二年二月甲寅，大雨震电；
现代文：孙亮太平二年二月甲寅日，大雨并有雷电；

古文：乙卯，雪，大寒。
现代文：乙卯，下雪，天气又非常寒冷。

古文：案刘歆说，此时当雨而不当大，大雨，恆雨之罚也。
现代文：据刘歆说，在这季节，应有雨却不应当有大雨，出现大雨，是恒雨之惩罚。

古文：于始震电之明日而雪大寒，又恆寒之罚也。
现代文：在开始出现雷电的第二天下雪，天气又非常寒冷，又是恒寒之惩罚。

古文：盖革代之后，攻杀之妖也。
现代文：雷电之后降雪，都是错乱季节的妖异。

古文：天戒若曰，为君失时，贼臣将起。
现代文：好像上天告诫说，作君主的违背天时，危害国家的奸臣将会作乱。

古文：先震电而后雪者，阴见间隙，起而胜阳，逆杀之祸将及也。
现代文：先出现雷电而后下雪，是因为阴气寻到了间隙。勃然兴起胜过阳气。

古文：帝默然。
现代文：勃然兴起胜过阳气。

古文：亮不悟，寻见废。
现代文：孙亮仍然不醒悟，不久就被废黜。

古文：此与《春秋》鲁隐同也。
现代文：这和《春秋》记载的鲁隐公之事相同。

古文：甲辰，河、洛、沁水同时并溢，流四千九百余家，杀二百余人，没秋稼千三百六十余顷。
现代文：晋武帝泰始六年六月，大雨连绵，甲辰日，黄河、洛水、沁水同时泛滥，冲垮四千九百余家的房屋，淹死了二百余人，淹没了秋天收获的三百六十余顷庄稼。

古文：晋武太康五年七月，任城、梁国暴雨，害豆麦。
现代文：晋武帝太康五年七月，任城、梁国下暴雨，危害了豆麦等作物。

古文：太康五年九月，南安霖雨暴雪，折树木，害秋稼；
现代文：太康五年九月，南安出现霖雨暴雪，摧折树木，损害秋天收获的庄稼；

古文：魏郡、淮南、平原雨水，伤秋稼。
现代文：魏郡、淮南、平原等地的雨水，损伤秋天收获的庄稼。

古文：是秋，魏郡、西平郡九县霖雨暴水，霜伤秋稼。
现代文：这年秋天，魏郡、西平郡九县出现霖雨洪水，并且降霜，损害了秋天收获的庄稼。

古文：晋惠帝永宁元年十月，义阳、南阳、东海霖雨，淹害秋麦。
现代文：晋惠帝永宁元年十月，义阳、南阳、东海等地出现霖雨，淹没、损害秋麦。

古文：晋成帝咸康元年八月乙丑，荆州之长沙攸、醴陵、武陵之龙阳三县，雨水浮漂屋室，杀人，伤损秋稼。
现代文：晋成帝咸康元年八月乙丑，荆州长沙的攸、醴陵和武陵的龙阳三县，下雨涨水淹没、冲垮了房屋，淹死了人，损伤了秋天的庄稼。

古文：宋文帝元嘉二十一年六月，京邑连雨百余日，大水。
现代文：宋文帝元嘉二十一年六月，京城接连下雨一百余天，大水成灾。

古文：孝武帝大明元年正月，京邑雨水。
现代文：孝武帝大明元年正月，京城因下雨而涨水。

古文：大明五年七月，京邑雨水。
现代文：大明五年七月，京城因下雨而涨水。

古文：大明八年八月，京邑雨水。
现代文：大明八年八月，京城因下雨而涨水。

古文：明帝太始二年六月，京邑雨水。
现代文：明帝太始二年六月，京城因下雨而涨水。

古文：顺帝升明三年四月乙亥，吴郡桐庐县暴风雷电，扬砂折木，水平地二丈，流漂居民。
现代文：顺帝升明三年四月乙亥曰，吴郡桐庐县出现暴风雷电，吹扬砂石，折断树木，平地涨起二丈深的水，冲走当地居民。

古文：魏武帝以天下凶荒，资财乏匮，始拟古皮弁，裁缣帛为白帢，以易旧服。
现代文：魏武帝因为天下闹灾荒，资财匮乏，开始模仿古代皮弁，用缣帛裁制为白蛤，用作便帽替代旧的服饰。

古文：傅玄曰：白乃军容，非国容也。
现代文：傅玄说：白色是军队服饰使用的颜色，而不应当是国家服饰使用的颜色。

古文：干宝以为缟素，凶丧之象；
现代文：干宝认为白色是凶丧的象征；

古文：帢，毁辱之言也。
现代文：恰有毁辱的意思。

古文：初为白帢，横缝其前以别后，名之曰颜，俗传行之。
现代文：最初制作白蛤，在前方横着缝缀以便区别恰的前后，逭哈的横缝被称之为颜，这种缝缀方法在民间流传开来。

古文：至晋永嘉之间，稍去其缝，名无颜帢。
现代文：到晋代永嘉年间，渐渐除去了这种横缝，除去横缝的恰称做无颜恰。

古文：而妇人束发，其缓弥甚，紒之坚不能自立，发被于额，目出而已。
现代文：而妇人束系头发非常松散，发髻松软不能竖起来，头发披散在额前，衹是露出眼睛罢了。

古文：无颜者，愧之言也；
现代文：无颜，是惭愧的意思；

古文：覆额者，惭之貌；
现代文：头发覆盖额头，是惭愧的形貌；

古文：其缓弥甚，言天下忘礼与义，放纵情性，及其终极，至乎大耻也。
现代文：束系头发非常松散，象征天下忘记了礼义，放纵情性，到了最终，将要遭受大的耻辱。

古文：永嘉之后，二帝不反，天下愧焉。
现代文：永嘉之后，愍帝、怀帝先后被俘，天下之人深感有愧。

古文：魏明帝著绣帽，被缥纨半袖，尝以见直臣杨阜。
现代文：魏明帝戴绣帽，穿缥色细绢制做的短袖衣，召见忠臣杨阜。

古文：阜谏曰：此于礼何法服邪？
现代文：杨阜进谏说：这种衣服在礼法上称做什么服饰呢?

古文：近服妖也。
现代文：逭和服妖的情况相近。

古文：缥，非礼之色，亵服不贰。
现代文：缥即淡青色，是不合礼仪的颜色，与内衣的颜色没有分别。

古文：今之人主，亲御非法之章，所谓自作孽不可禳也。
现代文：身为人主，现在却自己穿着不合礼法的服饰，这正属于人们常说的自己作孽不可幸免啊。

古文：帝既不享永年，身没而禄去王室，后嗣不终，遂亡天下。
现代文：魏明帝寿命不长，他死后福禄也就离开了王室，他的后嗣未能寿终，最终丢失了天下。

古文：魏明帝景初元年，发铜铸为巨人二，号曰翁仲，置之司马门外。
现代文：晋兴元年，魏明帝向全国征收铜铸造成两个巨型铜人，称之为翁仲。把它们安放在司马门外。

古文：案古长人见，为国亡；
现代文：考案古事，古代巨人出现，是国家灭亡的预兆；

古文：长狄见临洮，为秦亡之祸。
现代文：长狄在临洮出现，带来了秦朝灭亡之祸。

古文：始皇不悟，反以为嘉祥，铸铜人以象之。
现代文：秦始皇不醒悟，反而认为是吉祥的征兆，铸造十二具铜人模拟长狄。

古文：魏法亡国之器，而于义竟无取焉。
现代文：魏朝效法秦，铸造导致亡国之祸的器物，而对于道义竟然无所取法。

古文：魏尚书何晏，好服妇人之服。
现代文：翘曲尚书包垦，喜欢穿用女人的服饰。

古文：傅玄曰：此服妖也。
现代文：傅玄说：这是服妖。

古文：《大雅》云：玄衮赤舄，钩膺镂锡。
现代文：《大雅》说：玄色的龙衣，赤色的靴头，马磐带有金饰，马额头有雕饰。

古文：《小雅》云：有严有翼，共武之服。
现代文：《小雅》说：威严而又敬慎，虔敬地恭行武事。

古文：若内外不殊，王制失叙，服妖既作，身随之亡。
现代文：假如内外没有分别，王朝的制度失去了条理，服妖出现之后，自身也随即灭亡。

古文：末喜冠男子之冠，桀亡天下；
现代文：夏桀之妃走蝗戴男子之冠，夏凿也就丢失了天下；

古文：何晏服妇人之服，亦亡其家。
现代文：何昙穿女人的衣裳，也使自己家败亡。

古文：吴妇人之修容者，急束其发，而劘角过于耳。
现代文：昱国妇人修饰容貌时，紧紧束系头发，而发髻却散垂过耳。

古文：盖其俗自操束大急，而廉隅失中之谓也。
现代文：这是那地方的民俗自己约束过于严、而品性有失中正的反映。

古文：故吴之风俗，相驱以急，言论弹射，以刻薄相尚。
现代文：所以吴地的风气，相互逼迫常使彼此陷入困窘，言论间相互指摘，崇尚刻薄的语言。

古文：居三年之丧者，往往有致毁以死。
现代文：为父母守三年之丧的人，常常有因为哀毁过度而死的。

古文：诸葛患之，著《正交论》，虽不可以经训整乱，盖亦救时之作也。
现代文：着写了《正交论》，虽然他不能以经籍义理为依据整顿风俗的紊乱，但也算是拯救时弊的著作。

古文：孙休后，衣服之制，上长下短，又积领五六而裳居一二。
现代文：孙休为帝之后，衣服的规制，上长下短，又上衣有五六件而下裳衹有一两层。

古文：干宝曰：上饶奢，下俭逼，上有余下不足之妖也。
现代文：干宝说：上衣多而宽松，下裳少而窄小，是上有余下不足而出现的妖异。

古文：至孙皓，果奢暴恣情于上，而百姓雕困于下，卒以亡国。
现代文：至孙皓继位，果然在上恣意奢费而又糟蹋财物，而百姓在下却困窘凋敝，最终就因为造而亡国。

古文：晋兴后，衣服上俭下丰，著衣者皆厌腰盖裙。
现代文：晋朝兴起后，衣服上瘦下肥，穿着衣服的人都是缩腰，盖着下裳。

古文：君衰弱，臣放纵，下掩上之象也。
现代文：这是君主衰弱，臣下放纵，下掩上的征兆。

古文：陵迟至元康末，妇人出两裆，加乎胫之上，此内出外也。
现代文：往下逐渐演变，到元康末年，妇人制作补裆衫，罩在交领外衣之上，这是内出外的征兆。

古文：为车乘者，苟贵轻细，又数变易其形，皆以白蔑为纯，古丧车之遗象。
现代文：制造车辆的人，衹是看重轻巧和精美，又屡屡改变车辆的形制，都用白篾为车边的装饰，这是古代丧车留存的形制。

古文：乘者，君子之器，盖君子立心无恆，事不崇实也。
现代文：车辆，是君子使用的器物，屡屡改变形制，是因为君子心中没有持久不变的准则，处事不崇尚实效的缘故。

古文：干宝曰：及晋之祸，天子失柄，权制宠臣，下掩上之应也。
现代文：王室说：到置塑出现祸乱的时候，天子失去权柄，大权被宠臣控制，这是下掩上的应验。

古文：永嘉末，六宫才人，流徙戎、翟，内出外之应也。
现代文：永嘉末年，六宫嫔妃宫女，流落到戎、翟之地，这是内出外的应验。

古文：及天下乱扰，宰辅方伯，多负其任，又数改易，不崇实之应也。
现代文：到天下发生动乱，宰辅方伯，多数不能履行职责，朝廷又屡屡改变任命，这是不崇尚实效的应验。

古文：晋武帝泰始后，中国相尚用胡床、貊盘，及为羌煮、貊炙。
现代文：晋武帝太康年之后，中原人相互崇尚使用胡床、貊盘等器物，以至于崇尚羌煮、貊炙等食物。

古文：太康中，天下又以氈为絈头及络带、衿口，百姓相戏曰，中国必为胡所破也。
现代文：立尘年间，天下人又以毡制做缠头用的细头、腰系的络带以及领。百姓互相戏言说，中原一定会被胡人攻破。

古文：氈产于胡，而天下以为絈头带身、衿口，胡既三制之矣，能无败乎。
现代文：毡出产于胡地，而天下人以它制做细头、带身、领，胡人已经从三方面控制了中原人，中原人能不失败吗?

古文：干宝曰：元康中，氐、羌反，至于永嘉，刘渊、石勒遂有中都。
现代文：干实说：五尘年间，压人、差人反叛，到了永嘉年间，鲤担人刘遄、羯人互勤占据京城。

古文：自后四夷迭据华土，是其应也。
现代文：这以后四夷异族更替占据华夏的土地，这正是使用胡地器物的应验。

古文：晋武帝太康后，天下为家者，移妇人于东方，空莱北庭，以为园囿。
现代文：晋武帝太康年后，皇帝把妇人住处移到宫廷的东面，把北庭空出来，让其草木生长，成为园囿。

古文：干宝曰：夫王朝南向，正阳也；
现代文：干宝说：天子临朝面朝南，是处于正阳之位；

古文：后北宫，位太阴也；
现代文：后居于北宫，是处于太阴之位；

古文：世子居东宫，位少阳也。
现代文：太子居于东宫，是处于少阳之位。

古文：亢阳无阴，妇人失位而干少阳之象也。
现代文：这种情况是亢阳无阴，是妇人没有处在自己的地位而干犯少阳之位的征兆。

古文：贾后谗戮愍怀，俄而祸败亦及。
现代文：买后用谗言使愍怀太子获罪并杀害他，不久败亡之祸也及于自身。

古文：昔初作履者，妇人圆头，男子方头。
现代文：当初做鞋的时候，妇人的鞋是圆头，男子的鞋是方头。

古文：圆者，顺从之义，所以别男女也。
现代文：圆有顺从之义，圆头、方头是区分男女鞋履的标志。

古文：晋太康初，妇人皆履方头，此去其圆从，与男无别也。
现代文：晋太康初年，妇人都穿方头鞋，这丢去了妇人顺从男子的含意，妇人和男子没有区别了。

古文：太康之中，天下为《晋世宁》之舞，手接杯盘反覆之，歌曰：晋世宁，舞杯盘。
现代文：太康年间，全国盛行名为《晋世宁》的舞蹈，跳舞的人手托住杯盘上下翻转跳舞，唱着歌辞说：晋代安宁，舞动杯盘。

古文：夫乐生人心，所以观事。
现代文：乐生于人心，是人们考察事物的依据。

古文：故《记》曰：总干山立，武王之事也；
现代文：所以《乐记》说：持着盾牌，像山似的正立，象征武王总领天下之事；

古文：发扬蹈厉，太公之志也；
现代文：精神奋发，意气昂扬，象征太公威武鹰扬之志；

古文：《武》乱皆坐，周、召之治也。
现代文：《武舞》终结，舞者皆坐，象征周公、召公进行文治。

古文：又曰：其治民劳者，舞行缀远；
现代文：又说：那些治理百姓，使百姓劳苦的诸侯，赏给他们观赏的舞，舞蹈者的行距远；

古文：而名曰《晋世宁》者，言晋世之士，偷苟于酒食之间，而其知不及远，晋世之宁，犹杯盘之在手也。
现代文：杯盘是盛装酒食的器具，而给这样的舞蹈取名为《晋世宁》，是指晋代的士人，在酒食之间苟且偷生，而他们的见识短浅，晋代的安宁，如同杯盘的安危寄托在舞蹈者的手中。

古文：晋惠帝元康中，妇人之饰有五兵佩，又以金、银、玳瑁之属为斧、钺、戈、戟，以当笄囗。
现代文：晋惠帝元康年问，妇人用称为五兵佩的佩饰，又用金、银、玳瑁之类的材料制成斧、娥、戈、戟等形状，以此作笄。

古文：干宝曰：男女之别，国之大节，故服物异等，贽币不同。
现代文：干实说：凡事要分别男女，是关系国家兴衰的大事，所以男女的服饰器物规格不同，礼物的规格也有所不同。

古文：今妇人而以兵器为饰，又妖之大也。
现代文：现在妇人却以兵器作佩饰，这是极大的妖异。

古文：遂有贾后之事，终以兵亡天下。
现代文：于是有贾后乱政之事，晋室最终因为战乱而亡失天下。

古文：元康中，妇人结发者，既成，以缯急束其环，名曰撷子紒。
现代文：元康年间，妇人盘结头发，盘好之后，用缯紧紧束系发髻四周，这种发型称为撷子蚧。

古文：始自中宫，天下化之。
现代文：这种发型起于宫中，后来天下人都仿效。

古文：其后贾后果害太子。
现代文：这以后买后果然谋害了太子。

古文：元康中，天下始相仿为乌杖，以柱掖其后，稍施其錞，住则植之。
现代文：元康年间，天下开始相互仿效制作捣杖，用以拄撑，以后又渐渐在杖的下端设置了平底的锌，停住的时候便于直立。

古文：夫木，东方之行，金之臣也。
现代文：木，在五行中属东方，附属于金。

古文：杖者，扶体之器，乌其头者，尤便用也。
现代文：杖是扶持身体的器物；把杖头做成槁形，特别便于使用。

古文：王室多故，而元帝以蕃臣树德东方，维持天下，柱掖之应也。
现代文：王室多出现意外的变故，元帝以藩臣的身份在东方树立德政，维系天下人心，是依靠槁杖拄撑的应验。

古文：至社稷无主，海内归之，遂承天命，建都江外，独立之应也。
现代文：到社稷失去君主的时候，海内士人都归附元帝，元帝于是承受天命，在江南重建都城，另立王朝，这是槁杖可以独立的应验。

古文：元康末至太安间，江、淮之域，有败编自聚于道，多者或至四五十量。
现代文：元康末年到太安年间，江、淮一带，有破草鞋自己在道路上聚集，多的时候有四五十双。

古文：干宝尝使人散而去之，或投林草，或投坑谷。
现代文：干宝曾经派人把这些草鞋扔开，有的丢在草丛树林之中，有的投入山谷深坑之内。

古文：民或云见狸衔而聚之，亦未察也。
现代文：有的百姓说看见狸把这些破草鞋衔聚到一起，也没有人去考察。

古文：宝说曰：夫编者，人之贱服，最处于下，而当劳辱，下民之象也。
现代文：干宝解释这种现象说：草鞋，是最贱的服饰，处于人身最下的部位，承担最为劳辱的职责，因而是处于下位百姓的象征。

古文：败者，疲毙之象也。
现代文：破损，是疲敝的象征。

古文：道者，地理四方，所以交通王命所由往来也。
现代文：道路，是沟通四方、传达王命、交通往来的途径。

古文：故今败编聚于道者，象下民罢病，将相聚为乱，绝四方而壅王命之象也。
现代文：现在破损的草鞋在道路上聚集，正是处于下层的百姓疲敝困窘，将要聚集在一起作乱，堵塞四方交通、壅塞王命传布的征兆。

古文：在位者莫察。
现代文：皇上和诸多在官位的人没有谁察知这种征兆。

古文：太安中，发壬午兵，百姓嗟怨。
现代文：太安年间，皇上颁发《壬午诏书》征兵，称为壬午兵，百姓嗟叹怨恨。

古文：江夏男子张昌遂首乱荆楚，从之者如流。
现代文：江夏男子张昌于是首先在荆楚一带发动叛乱，人们像流水一样跟从他作乱。

古文：于是兵革岁起，天下因之，遂大破坏。
现代文：从这以后，战乱年年发生，天下因而遭受大的破壤。

古文：晋孝怀永嘉以来，士大夫竟服生笺单衣。
现代文：晋孝怀永嘉年以后，士大夫竞相穿着用未漂煮的生绢布制做的单衣。

古文：远识者怪之，窃指摘曰：此则古者繐衰之布，诸侯大夫所以服天子也。
现代文：有远见的人对这种风气感到奇怪，暗中指责说：这是古代制作总衰丧服所用的布，诸侯大夫为天子服丧就穿这种缚衰丧服。

古文：今无故毕服之，殆有应乎？
现代文：现在无缘无故大家都穿它，将要有什么应验吗?

古文：其后愍、怀晏驾，不获厥所。
现代文：这以后，愍帝、怀帝驾崩，死在异族之地。

古文：晋元帝太兴以来，兵士以绛囊缚紒。
现代文：晋元帝太兴年以后，兵士用绛红色囊袋套住发髻。

古文：紒在首，莫上焉。
现代文：发髻在头上，人身上没有什么再比它高。

古文：是其应也。
现代文：坤是配属干的。

古文：晋金行，赤火色，金之贼也。
现代文：晋朝五行属金，而赤是火的颜色，火是金的克星。

古文：到永昌元年，大将军王敦举兵内攻，六军散溃。
现代文：到永昌元年，大将军王敦率领军队进攻京城，朝廷六军溃散。

古文：旧为羽扇，柄刻木，象其骨形，羽用十，取全数也。
现代文：旧时制作羽扇，扇柄用有雕饰的木制做，仿效羽骨的形状，羽用十枚，是为了取用全数。

古文：晋中兴初，王敦南征，始改为长柄下出，可捉，而减其羽用八。
现代文：束晋中兴之初，王敦南征，开始把扇柄改长，往下伸出，可以握持，而且把羽的数目由十减为八。

古文：识者尤之曰：夫羽扇，翼之名也。
现代文：有见识的人指责这种改变说：羽扇，是用羽翼来命名。

古文：创为长柄者，执其柄制羽翼也。
现代文：创制长柄，意思是执持扇柄控制羽翼。

古文：以十改八者，将以未备夺已备也。
现代文：把十改为八，意思是将要凭藉不完全的力量去夺取那已完备的东西。

古文：是时为衣者，又上短，带至于掖；
现代文：这时候制作衣服，上面短，衣带衹到腋下；

古文：著帽者，以带缚项。
现代文：戴帽的人，又用带子缚住脖子。

古文：下逼上，上无地也。
现代文：这象征下逼上，上无地位。

古文：下裤者，直幅为口无杀，下大失裁也。
现代文：下面的裤，以直幅为裤腿，直到裤口也不缩小，下面遇大，剪裁不当。

古文：寻有兵乱，三年而再攻京师。
现代文：不久就发生战乱，三年中王敦两次进攻京城。

古文：晋海西初嗣位，迎官忘设豹尾。
现代文：晋海西公刚继位为帝的时候，迎接他的官员忘记在属车上设置豹尾之饰。

古文：识者以为不终之象，近服妖也。
现代文：有见识的人认为这是为帝不终的征兆。这和服妖相近。

古文：晋司马道子于府北园内为酒钅卢列肆，使姬人酤鬻酒肴，如裨贩者，数游其中，身自巘易，因醉寓寝，动连日夜。
现代文：晋司马道子在府中北园内设置酒店商铺，命他的姬妾卖酒卖菜，如同集市的小贩，他自己屡屡在其中游玩，亲自购买酒物，乘着醉意就在园中住宿，往往连着几日几夜不出园。

古文：汉灵帝尝若此。
现代文：漠灵帝也曾经像这样。

古文：干宝以为：君将失位，降在皁隶之象也。
现代文：干宝认为：这是君将要丢失自己的地位，贬斥为奴隶的征兆。

古文：道子卒见废徙，以庶人终。
现代文：司马道子最终被废黜，以庶人的身份了结一生。

古文：桓玄篡立，殿上施绛绫帐，镂黄金为颜，四角金龙，衔五色羽葆流苏。
现代文：桓玄篡位为帝，在殿上设置绛绫帷帐，用雕饰的黄铜做匾额，匾额四角雕着金龙，金龙衔着五色的羽葆流苏。

古文：晋末皆冠小冠，而衣裳博大，风流相仿，舆台成俗，识者曰：此禅代之象也。
现代文：晋末年大家都戴小帽，而衣裳却很宽大，士大夫互相效法，奴仆贱人也养成这种习惯。

古文：永初以后，冠还大云。
现代文：永初年之后，戴帽子又恢复为大的了。

古文：宋文帝元嘉六年，民间妇人结发者，三分发，抽其鬟直向上，谓之飞天紒。
现代文：宋文帝元嘉六年，民间妇人绾结头发，三分其发使环形发髻直竖向上，称之为飞天纷。

古文：时司徒彭城王义康居东府，其后卒以陵上徙废。
现代文：当时司徒彭城王刘义康身居东府，那以后，刘义康最终还是因侵凌君上之罪被贬谪废黜。

古文：孝武帝世，豫州刺史刘德愿善御车，世祖尝使之御画轮，幸太宰江夏王义恭第。
现代文：孝武帝时代，豫州刺史刘德愿善于驾车，世祖曾经命刘德愿驾着画轮车，驾临太宰江夏王刘义恭的府第。

古文：德愿挟牛杖催世祖云：日暮宜归又求益僦车。
现代文：刘德愿挟着赶牛杖催促世祖说：时近日暮应当回去!又戏言请求增加租车的钱。

古文：世祖甚欢。
现代文：世祖很高兴。

古文：此事与汉灵帝西园蓄私钱同也。
现代文：这事和汉灵帝西园积蓄私钱的事情相同。

古文：孝武世，幸臣戴法兴权亚人主，造圆头履，世人莫不效之。
现代文：孝武帝时代，宠臣戴法兴权力仅次于皇上，他制造圆头鞋，当时人个个都来仿效。

古文：其时圆进之俗大行，方格之风尽矣。
现代文：那时候圆通阿附的风气盛行，而方正的风气丧尽了。

古文：明帝初，司徒建安王休仁统军赭圻，制乌纱帽，反抽帽裙，民间谓之司徒状，京邑翕然相尚。
现代文：明帝初年，司徒建安王刘休仁在赭圻统军，他创制了乌纱帽，使帽裙反向上托出，民间称这种帽为司徒状，风靡京城，成为习尚。

古文：休仁后果以疑逼致祸。
现代文：刘休仁后来果然因为声名与皇上相近、权势威逼皇上而招致灾祸。

古文：晋惠帝永熙初，卫瓘家人炊饭，堕地，尽化为螺，出足起行。
现代文：晋惠帝永熙初年，卫罐家人煮饭，饭掉到地上，全都变成螺，并且伸出足爬行。

古文：螺，龟类，近龟孽也。
现代文：螺属于龟类，这事和龟孽相近。

古文：干宝曰：螺被甲，兵象也。
现代文：干寅说：螺披有甲壳，饭变成螺，是有兵事的征兆。

古文：于《周易》为《离》，《离》为戈兵。
现代文：在《周易》中属于《离》卦，《离》卦预示着戈兵之事。

古文：明年，瓘诛。
现代文：第二年，卫璀被诛杀。

古文：魏明帝景初二年，廷尉府中有雌鸡变为雄，不鸣不将。
现代文：魏明帝景初二年，廷尉府中有雌鸡变为雄鶸，变成雄鶸后既不会长呜报晓，也不在鶸群中称雄。

古文：干宝曰：是岁，晋宣帝平辽东，百姓始有与能之义，此其象也。
现代文：干宝说：这一年，晋宣帝司马懿平定辽塞，百姓中开始出现推举贤能、以司马懿为帝的议论，雌鸡变雄鸡就是其征兆。

古文：然晋三后并以人臣终，不鸣不将，又天意也。
现代文：但晋代宣帝、量童、塞童都以人臣的身份终其一生，不会长鸣报晓，不称雄，这又是天意。

古文：晋惠帝太安中，周家有雌鸡逃承溜中，六七日而下，奋翼鸣将，独毛羽不变。
现代文：晋惠帝太安年间，周圮家有只雌鸡逃进屋檐下承接雨水的承霤中，过了六七天才下来，奋翼长鸣，雄踞鶸群，衹是羽毛没有变。

古文：其后有陈敏之事。
现代文：这以后有陈敏割据江东叛乱主事。

古文：敏虽控制江表，终无纲纪文章，殆其象也。
现代文：陈敏虽然控制了江表，但最终没有制定法令典章，雌鸡变雄鸡，但羽毛不变，大概就是陈敏未制定法令典章的征兆。

古文：鸡祸见家，又天意也。
现代文：鶸祸在周圮家出现，遣又是天意。

古文：晋元帝太兴中，王敦镇武昌，有雌鸡化为雄。
现代文：晋元帝太兴年间，王敦镇守武昌，当时有雌鶸变为雄鶸。

古文：天戒若曰：雌化为雄，臣陵基上。
现代文：上天警戒这类事情说：雌变为雄，预示臣下欺凌主上。

古文：其后王敦再攻京师。
现代文：那以后王敦两次进攻京城。

古文：晋孝武太元十三年四月，广陵高平阎嵩家雄鸡，生无右翅；
现代文：晋孝武帝太元十三年四月，广陵高平阎嵩家的雄鶸，生下来就没有右翅；

古文：彭城到象之家鸡，无右足。
现代文：彭城到象之家的鸡，没有右足。

古文：京房《易传》曰：君用妇人言，则生鸡妖。
现代文：京房《易传》说：君主听信妇人之言，那么鸡就会出现妖异。

古文：晋安帝隆安元年八月，琅邪王道子家青雌鸡化为赤雄，不鸣不将。
现代文：晋安帝隆安元年八月，琅邪王司马道子家青色雌鸡变为赤色雄鸡，既不会长时报晓，也不在鸡群称雄。

古文：后有桓玄之事，具如其象。
现代文：后来有桓玄篡逆之事，篡逆始末全和这征兆一样。

古文：隆安四年，荆州有鸡生角，角寻堕落。
现代文：隆安四年，荆州有鶸长出角，角不久脱落。

古文：是时桓玄始擅西夏，狂慢不肃，故有鸡祸。
现代文：这时候桓玄开始在西夏专权，狂妄傲慢，所以出现鶸祸。

古文：角，兵象；
现代文：角是兵事的征兆；

古文：晋安帝元兴二年，衡阳有雌鸡化为雄，八十日而冠萎。
现代文：晋安帝元兴二年，短屋有雌鸡变为雄鸡，过了八十天鶸冠就萎缩了。

古文：衡阳，桓玄楚国封略也。
现代文：衡阳在桓玄所封楚国的境内。

古文：后篡位八十日而败，徐广以为玄之象也。
现代文：后来桓玄篡位八十天就失败了，徐广认为衡阳鶸变就是桓玄篡位失败的征兆。

古文：宋文帝元嘉十二年，华林园雌鸡渐化为雄。
现代文：宋文帝元嘉十二年，华林园中雌鸡渐渐变为雄鸡。

古文：后孝武即位，皇太后令行于外，亦犹汉宣帝时，雌鸡为雄，至哀帝时，元后与政也。
现代文：后来孝武帝即位，皇太后的命令在宫外颁行，遣也就如同汉宣帝时，雌鸡变为雄鸡，到哀帝即位后，元后参与朝政。

古文：明帝泰始中，吴兴东迁沈法符家鸡有四距。
现代文：宋明帝泰始年间，吴兴东迁选沈法符家的鸡脚后有四距。

古文：晋武帝咸宁元年八月丁酉，大风折太社树，有青气出焉；
现代文：晋武帝咸宁元年八月丁酉日，大风吹折太社中的树，有青气从折断的树中冒出来。

古文：此青祥也。
现代文：造就是青祥。

古文：占曰：东莞当有帝者。
现代文：占卜的结果说：塞差将有作皇帝的人。

古文：明年，元帝生。
现代文：第二年，元帝出生。

古文：孙盛以为中兴之表。
现代文：孙盛认为这是中兴的标志。

古文：晋室之乱，武帝子孙无孑遗，社树折之应，又恆风之罚也。
现代文：晋朝发生动乱之后，武帝的子孙没有一个幸免于难，这是社树被吹折的应验，又是恒风给予的惩罚。

古文：晋惠帝元康中，洛阳南山有虻作声曰：韩尸尸。
现代文：晋惠帝元康年间，渔屋直山有小虫虻发出声音说：韩尸尸。

古文：识者曰：韩氏将死也。
现代文：有见识的人说：韩氏将要死。

古文：言尸尸者，尽死意也。
现代文：说尸尸，是全要死的意思。

古文：其后韩谧诛而韩族歼焉。
现代文：以后韩谧被诛而韩氏全族被灭。

古文：魏文帝黄初七年正月，幸许昌。
现代文：魏文帝黄初七年正月，翘土豆驾临敛旦。

古文：许昌城南门无故自崩，帝心恶之，遂不入，还洛阳。
现代文：敛旦城南门无故自行崩塌，塞童以为不祥，于是不进许旦，而返回盗屋。

古文：此金沴木，木动也。
现代文：这是金诊木，木发生震动。

古文：五月，宫车晏驾。
现代文：五月，主童去世。

古文：京房《易传》曰：上下咸悖，厥妖城门坏。
现代文：塞庆《易传》说：上下都悖乱，造成的妖异是城门崩塌。

古文：晋元帝太兴二年六月，吴郡米廪无故自坏。
现代文：晋元帝太兴二年六月，呈登的米仓无故崩塌。

古文：是岁大饥，死者数千。
现代文：当年大饥荒，饿死数千人。

古文：晋明帝太宁元年，周延自归王敦，既立宅宇，而所起五间六架，一时跃出堕地，余桁犹亘柱头。
现代文：晋明帝太宁元年，周延归顺王蓝，他新建房屋后，所建的五间六架房梁，全部跳起来又落在地上，剩下的桁条还挂在柱头上。

古文：明年五月，钱凤谋乱，遂族灭筵，而湖熟寻亦为墟矣。
现代文：第二年五月，钱凤阴谋作乱，于是诛减全族，而塑塾之地不久就变为丘墟了。

古文：晋安帝元兴元年正月丙子，司马元显将西讨桓玄，建牙扬州南门，其东者难立，良久乃正。
现代文：晋安帝元兴元年正月丙子曰，司马元显将要西讨桓玄，在扬州南门竖起牙旗，束边的牙旗很难立住，花了很长时间才把牙旗树起。

古文：元兴三年五月，乐贤堂坏。
现代文：元兴三年五月，乐贤堂崩塌。

古文：天意若曰，安帝嚣眊，不及有乐贤之心，故此堂见沴也。
现代文：好像上天在说，玄童冥顽不灵，昏愤惑乱，谈不上有什么乐于求贤之心，所以銮竖堂受到妖气的侵害。

古文：晋安帝义熙九年五月乙酉，国子圣堂坏。
现代文：晋安帝义熙九年五月乙酉日，国子圣堂崩塌。

古文：宋文帝元嘉十七年，刘斌为吴郡，郡堂屋西头鸱尾无故落地，治之未毕，东头鸱尾复落。
现代文：宋文帝元嘉十七年，刘斌任吴郡太守，郡中官署堂屋西头屋脊上用以禳灾的鸱尾无故掉下来，还没修好，东头屋脊上的鸱尾又掉下来。

古文：顷之，斌诛。
现代文：不久，刘斌被诛。

古文：《五行传》曰：好战攻，轻百姓，饰城郭，侵边境，则金不从革。
现代文：《五行传》说：喜欢战攻，轻视百姓，修治城郭，侵略别国边境，就会出现金不从革的现象。

古文：谓金失其性而为灾也。
现代文：金不从革，就是指金失其本性而造成灾害。

古文：又曰：言之不从，是谓不乂。厥咎僭，厥罚恆晹，厥极忧。
现代文：又说：言之不从，造就指不能办事，它造成的灾害是诈伪，它带来的惩罚是恒旸，它的忧患是疾病。

古文：时则有诗妖，时则有介虫之孽，时则有犬祸，时则有口舌之疴，时则有白眚、白祥。
现代文：有时出现诗妖，有时出现介虫之孽，有时出现犬祸，有时出现口舌之痫，有时出现白眚、白祥。

古文：介虫，刘歆传以为毛虫。
现代文：惟木诊金．介虫，刘歆解释为毛虫。

古文：魏世张掖石瑞，虽是晋氏之符命，而于魏为妖。
现代文：魏伐在张越的石头上出现瑞应，有大讨曹三字，这虽然是晋代接受天命的符瑞，但是对于稳住却属于妖异。

古文：好攻战，轻百姓，饰城郭，侵边境，魏氏三祖皆有其事。
现代文：喜欢攻战，轻视百姓，修治城郭，侵犯别国边境，魏代前三位君主都有这类事情。

古文：刘歆以为金石同类，石图发非常之文，此不从革之异也。
现代文：刘歆认为金石是同类东西，石上显示出不同寻常的图画文字，这属于金不从革的妖异。

古文：晋定大业，多敝曹氏，石瑞文大讨曹之应也。
现代文：置伐建立帝业，使蔓氐大为衰敝，这正是张掖石上文字大讨曹的应验。

古文：魏明帝青龙中，盛修宫室，西取长安金狄，承露盘折，声闻数十里，金狄泣，于是因留霸城。
现代文：魏明帝壹盖年间，朝廷大规模修建宫室，派人西去搬取匡童的金人，金人的承露盘折断，声音传到数十里外，金人流下了眼泪，于是就把金人留在灵越。

古文：此金失其性而为异也。
现代文：这是金失去其本性而出现的妖异。

古文：吴时，历阳县有岩穿似印，咸云石印封发，天下太平。
现代文：吴时，历阳县有个岩洞很像印，大家都说石印的封缄揭开，天下就会太平。

古文：孙皓天玺元年印发。
现代文：孙皓天玺元年石印揭开了。

古文：又阳羡山有石穴，长十余丈。
现代文：又隧壶旦有石穴，有十几丈长。

古文：皓初修武昌宫，有迁都之意。
现代文：逐壁起初修建武昌宫，有迁都的意思。

古文：是时武昌为离宫。
现代文：那时候武昌宫是离宫。

古文：班固云：离宫与城郭同占。
现代文：至困说：建离宫和建城郭有同样的征兆。

古文：宝鼎三年，皓出东关，遣丁奉至合肥；
现代文：宝鼎三年，孙皓出兵东关，派丁奉率兵至合肥；

古文：侵边境之谓也。
现代文：造就是侵犯别国边境一类的事情。

古文：故令金失其性，卒面缚而吴亡。
现代文：所以使金丢失了本性，最终孙皓自缚双手投降晋军而吴国就此灭亡。

古文：晋惠帝永兴元年，成都伐长沙，每夜戈戟锋有火光如县烛。
现代文：晋惠帝永兴元年，成都王带兵讨伐长沙王，每天夜晚戈戟的锋刃都有火光，如同点燃的悬烛。

古文：此轻民命，好攻战，金失其性而为变也。
现代文：这是轻视百姓的生命、爱好攻战，致使金失其本性而发生变异。

古文：天戒若曰，兵犹火也，不戢将自焚。
现代文：上天儆戒说，战争犹如火，不收敛就将会自焚。

古文：成都不悟，终以败亡。
现代文：成都王不能领悟这种征兆，最终事败身死。

古文：晋怀帝永嘉元年，项县有魏豫州刺史贾逵石碑，生金可采。
现代文：晋怀帝永嘉元年，项县有魏豫州刺史买逵的石碑，石碑上长出金来，可以采集到。

古文：此金不从革而为变也。
现代文：这是金不从革而产生的变异。

古文：五月，汲桑作乱，群寇飚起。
现代文：这年五月，汲桑发动叛乱，随后群寇如狂飙处处突起。

古文：晋清河王覃为世子时，所佩金铃忽生起如粟者。
现代文：晋司马覃为清河王世子时，他佩戴的金铃上突然间长出许多如同粟米的东西。

古文：及后为惠帝太子，不终于位，卒为司马越所杀。
现代文：他的祖母、康王的母亲担心这是不祥之兆，就把金铃毁弃．到后来司马覃被立为惠帝太子，他在太子位上没呆多久就被废黜，最终被司马越所杀。

古文：晋元帝永昌元年，甘卓将袭王敦，既而中止。
现代文：晋元帝永昌元年，甘卓准备袭击王敦，不久就中止了。

古文：及还家，多变怪，照镜不见其头。
现代文：甘卓回到家，家中出现很多怪异之事，他照铜镜却看不到自己的头。

古文：寻为敦所袭，遂夷灭。
现代文：不久，甘卓被王敦袭击，于是全家被夷灭。

古文：石虎时，鄴城凤阳门上金凤凰二头，飞入漳河。
现代文：石虎自立为帝的时候，邺城凤阳门上铜铸的凤凰两只飞入漳河中。

古文：晋海西太和中，会稽山阴县起仓，凿地得两大船，满中钱，钱皆轮文大形。
现代文：晋海西公太和年问，会稽山阴县建造仓库，开挖地基时挖到了两艘大船，船上盛满钱币，都是有圆形花纹的大钱。

古文：晋安帝义熙初，东阳太守殷仲文照镜不见其头，寻亦诛翦。
现代文：晋安帝义熙初年，束阳太守殷仲文照铜镜却看不见自己的头，不久他就被诛剪。

古文：占与甘同。
现代文：这种征兆应验和甘卓之事相同。

古文：宋后废帝元徽四年，义熙、晋陵二郡，并有霹雳车坠地，如青石，草木燋死。
现代文：宋后废帝元徽四年，义熙、晋陵二郡都有霹雳车坠落地上，车似青石，车周围的草木全都因烧焦而死。

古文：魏齐王嘉平初，东郡有讹言云，白马河出妖马，夜过官牧边鸣呼，众马皆应。
现代文：魏齐王嘉平初年，东郡流传谣言说，白马河出现妖马，夜晚经过官马马厩旁呜叫，马厩中的官马也都相应呜叫。

古文：楚王彪本封白马，兗州刺史令狐愚以彪有智勇，及闻此言，遂与王凌谋共立之。
现代文：楚王曹彪本封为白马王，兖州刺史令狐愚认为曹彪有智有勇，听到这流传的谣言之后，就和王酸密谋，准备共同拥立曹彪为帝。

古文：遣人谓曰：天下事未可知，愿王自爱。
现代文：他们派人对曹彪说：天下之事还不知道怎样变化，希望您多多保重。

古文：彪答曰：知厚意。
现代文：曹彪回答说：我知道你们这深情厚意。

古文：事泄，凌、愚被诛，彪赐死。
现代文：后来，密谋泄露，王浚、令狐愚被诛，曹彪被赐死。

古文：此言之不从也。
现代文：这是言之不从的惩罚。

古文：诗云：民之讹言，宁莫之惩。
现代文：《诗》说：百姓造谣言，怎没有人去惩罚他们。

古文：刘禅嗣位，谯周引晋穆侯、汉灵帝命子事讥之曰：先主讳备，其训具也。
现代文：刘惮继承皇位，谯周援引晋穆侯、汉灵帝给儿子命名的事讥刺说：先主名讳是备，备的意义是具备。

古文：后主讳禅，其训授也。
现代文：后主的名讳是禅，禅的意义是禅授。

古文：蜀果亡，此言之不从也。
现代文：蜀国果然灭亡，这是言之不从的结果。

古文：刘备卒，刘禅即位，未葬，亦未逾月，而改元为建兴。
现代文：刘备死后，刘禅即位，刘备的灵柩还未下葬，人死也还没超过一个月，刘禅就急着改元，新年号定为壁兴。

古文：习凿齿曰：礼，国君即位逾年而后改元者，缘臣子之心，不忍一年而有二君也。
现代文：习凿齿说：按照礼的规定，国君即位要等先君死了一年之后才改元，这是为了顺应臣子的忠心，不忍心一年之中有两个君主。

古文：今可谓亟而不知礼矣。
现代文：现在刘禅的这种做法可以说是急迫而又不懂得礼啊。

古文：君子是以知蜀之不能东迁也。
现代文：君子由此可以知道蜀国没有能力束迁。

古文：后又降晋。
现代文：后来蜀国又投降了晋。

古文：吴孙亮、晋惠帝、宋元凶亦然。
现代文：吴国孙毫、巡蛊童、塞优五凶也都是这样匆忙改元。

古文：亮不终其位，惠帝号令非己，元凶寻诛。
现代文：晋惠帝大权旁落，朝廷的号令都不能由自己决定；元凶篡位不久就被诛除。

古文：帝寻复位而伦诛。
现代文：元凶篡位不久就被诛除。

古文：言不从也。
现代文：这都是言之不从的结果。

古文：魏太和中，姜维归蜀，失其母。
现代文：魏太和年间，差雄归附蜀，与母亲失散。

古文：魏人使其母手书呼维令反，并送当归以譬之。
现代文：逊人叫差雄的母亲亲自写信把姜维叫回来，并且送上药草当归开导差维。

古文：维报书曰：良田百顷，不计一亩。
现代文：差雄写信回覆说：有良田百顷，就不计较一亩地。

古文：但见远志，无有当归。
现代文：我衹见到远志这种药草，没有当归草。

古文：魏明帝景初元年，有司奏帝为烈祖，与太祖、高祖并为不毁之庙。从之。
现代文：魏明帝景初元年，有司上奏，认为盟壶的庙号应当为泌邑，型旦之庙与立担、直狙之庙一并成为永不撤除之庙，明帝听从了。

古文：按宗庙之制，祖宗之号，皆身没名成，乃正其礼。
现代文：根据宗庙的规制，祖宗的庙号，都应当在功成名就、自身去世之后，才依照礼法考定。

古文：故虽功赫天壤，德迈前王，未有豫定之典。
现代文：所以帝王即使功劳光照天地，仁德超越前代帝王，也没有在生前预先确定庙号的典则。

古文：此盖言之不从，失之甚者也。
现代文：这属言之不从，失误非常严重。

古文：后二年而宫车晏驾，于是统微政逸。
现代文：造事之后二年，魏明帝驾崩，于是魏的后裔衰微，政权落入他姓之手。

古文：吴孙休世，乌程民有得困疾，及差，能以响言者，言于此而闻于彼。
现代文：吴国孙休在位时，有个乌程的百姓得了疲困欲睡之病，到病好以后，他能凭藉回声传话，在这个地方说而在另一个地方却可听到。

古文：自其所听之，不觉其声之大也；
现代文：在他说话的场所听，不觉得他的声音大；

古文：自远听之，如人对言，不觉声之自远来也。
现代文：在远处听，就像在和人面对面说话，不觉得声音是从远处传来。

古文：声之所往，随其所向，远者不过十数里。
现代文：声音传播的方向，可以随着他的意向改变，传送最远的地方不超过十几里。

古文：其邻人有责息于外，历年不还。
现代文：他的邻人借了债给别人，借债的人多年不还。

古文：魏世起安世殿，晋武帝后居之。
现代文：魏代修建安世殿，晋武帝后来住进安世殿。

古文：安世，武帝字也。
现代文：安世正是晋武帝的字。

古文：晋武帝每延群臣，多说平生常事，未尝及经国远图。
现代文：晋武帝每次召见群臣，谈论的多是日常生活中的事情，未曾谈经邦治国的宏图大略。

古文：何曾谓子遵曰：国家无贻厥之谋，及身而已，后嗣其殆乎，此子孙之忧也。
现代文：何曾对自己的儿子何遵说：朝廷没有造福子孙的谋略，衹是顾及自身而已，后嗣恐怕危险啊!这是我们子孙的忧虑。

古文：自永熙后，王室渐乱。
现代文：从永熙年以后，王室渐渐陷入动乱。

古文：及何绥以非辜被诛，皆如曾言。
现代文：永嘉年间，天下发生大的动乱，何曾的孙子何绥无罪而被诛，时势都像何曾预言的那样。

古文：赵王伦废惠帝于金墉城，改号金墉为永安宫。
现代文：赵王司马伦废晋惠帝，迁惠帝居于金墉城，把金墉城改名为永安宫。

古文：晋惠帝永兴元年，诏废太子覃还为清河王，立成都王颖为皇太弟，犹加侍中，大都督，领丞相，备九锡，封二十郡，如魏王故事。
现代文：晋惠帝永兴元年，下诏废去司马覃太子之位，恢复他清河王的封号，立成都王司马颖为皇太弟，还加侍中，大都督，领丞相，享受九锡，封二十郡，如同魏王的先例。

古文：案周礼，传国以胤不以勋，故虽公旦之圣，不易成王之嗣。所以远绝觊觎，永一宗祧。
现代文：根据周代礼法，帝位要传给后嗣，而不传给勋臣，所以即使有周公旦那样的圣明，却不能替代成王继承帝位．这是长远地杜绝觊觎帝位的野心、永久地保持承继宗祧者的专一和纯正的办法。

古文：后代遵履，改之则乱。
现代文：后代遵循执行这条原则，改变了这条原则就会发生动乱。

古文：且既为国副，则不应复开封土，兼领庶职。此言之不从，进退乖爽。
现代文：况且已经成为储君，是帝位的继承人，就不应当再给予封土，不应再兼领普通官职．这是言之不从，举措违背礼法。

古文：后犹不悟，又立怀帝为皇太弟。
现代文：后来仍不醒悟，又立怀帝为皇太弟。

古文：怀终流弑，不永厥祚，又其应也。
现代文：怀帝流落为囚，最终被弑，福祚不长，又正是违礼行为的应验。

古文：语曰：变古易常，不乱则亡。
现代文：古语说：变乱古制，改易常规，不遭动乱，就会灭亡。

古文：晋惠帝太安中，周于阳羡起宅，始成，而边户有声如人叹咤者。
现代文：晋惠帝太安年间，周圮在阳羡建造家宅。刚刚建成，而旁门好像有人发出慨叹的声音。

古文：亡后，家诛灭。
现代文：周王己死后，他家被诛灭。

古文：晋元帝太兴四年，吴郡民讹言有大虫在棨中及樗树上，啮人即死。
现代文：晋元帝太兴四年，吴郡百姓中流传谣言说，有大虫藏在纡布中以及樗树上，咬了人，人立即就死。

古文：晋陵民又言曰，见一老女子居市，被发从肆人乞饮，自言：天帝令我从水门出，而我误由虫门。
现代文：晋陵百姓又传言说，见到一个老妇人居住在集市上，她披散着头发向市井之人乞讨饮食，老妇人自己说：天帝命令我从水门出。而我却误由虫门出。

古文：若还，天帝必杀我。
现代文：假若回去，天帝一定杀我。

古文：于是百姓共相恐动，云死者已十数也。
现代文：于是百姓十分恐惧，人心扰动，说是死者已经有十几个。

古文：西及京都，诸家有樗棨者，伐去之。
现代文：谣言向西传到京城，京城中凡是有樗树拧布的人家，纷纷伐去樗树，丢弃贮布。

古文：养久之，后自死。
现代文：没过多久，造谣言自己止息了。

古文：晋元帝永昌元年，宁州刺史王逊遣子澄入质，将渝、濮杂夷数百人。
现代文：晋元帝永旦元年，空州刺史王逊派其子王进入京为质，带着逾、进一带几百名各族夷人随行。

古文：京邑民忽讹言宁州人大食人家小兒，亲有见其蒸煮满釜甑中者。又云失兒皆有主名，妇人寻道，拊心而哭。
现代文：京城百姓中忽然流传谣言，说是宁州人大吃民间小孩，有人亲眼看见窒业人蒸煮小孩，釜甑中都已盛满．又说，丢失的小孩都有家长姓名，妇人在道路上寻找，捶胸痛哭。

古文：于是百姓各禁录小兒，不得出门。
现代文：于是百姓们都各自严实地藏匿自己的小孩，不准他们出门。

古文：寻又言已得食人之主，官当大航头大杖考竟。
现代文：不久又传说吃小孩的罪犯已经抓到，官府将要在大航头用大杖刑讯拷问，穷究案情。

古文：而日有四五百人晨聚航头，以待观行刑。
现代文：到逭天有四五百人清晨就聚集在垃堕，等着观看行刑。

古文：朝廷之士相问者，皆曰信然，或言郡县文书已上。
现代文：朝廷官员问这些人，这些人都说确有其事，有人还说郡县文书已经上呈朝廷。

古文：王澄大惧，检测之，事了无形，民家亦未尝有失小兒者，然后知其讹言也。
现代文：王澄十分害怕，查问手下，事情没有一点迹象，百姓中也未曾有丢失小孩的人家，然后才知道这是谣言。

古文：此二事，干宝云未之能论。
现代文：这两件事，干实说是不能评定。

古文：永昌二年，大将军王敦下据姑熟。
现代文：永昌二年，大将军王敦顺江而下占据姑孰。

古文：百姓讹言行虫病，食人大孔，数日入腹，入腹则死。
现代文：当时百姓中风传谣言说是流行虫病，虫先啮食人的肛门，过了几天就进入腹中，入人腹中之后人就要死。

古文：治之有方，当得白犬胆以为药。
现代文：治疗这种病也有药方，要找到白犬的胆作药。

古文：自淮、泗遂及京都，数日之间，百姓惊扰，人人皆自云已得虫病。
现代文：谣言从淮、泗流传到京城，几天之内，百姓受到惊扰，人人都说自己得了虫病。

古文：又云，始在外时，当烧铁以灼之。
现代文：谣言又说，病还在体外时，要用烧红的铁烧灼患处。

古文：于是翕然被烧灼者十七八矣。
现代文：于是百姓翕然风从，被烧灼的人有十分之七八。

古文：而白犬暴贵，至相请夺，其价十倍。
现代文：而白犬的价格骤然间昂贵，以致相互祈请，相互争夺，价格涨到原先的十倍。

古文：或有自云能行烧铁者，赁灼百姓，日得五六万，惫而后已。
现代文：有人自己说能进行烧灼治疗，为百姓烧灼患处，每天能得到五六万钱，直到劳累困顿之后才停止。

古文：四五日渐静。
现代文：四五天后人心才渐渐平定下来。

古文：说曰，夫裸虫人类，而人为之主，今云虫食人，言本同臭类而相残贼也。
现代文：解说这事的人说：没有毛羽鳞甲的裸虫和人同类，人是其中的主，现在说虫啮食人，指的是本是同气质、同类属却互相残杀戕害。

古文：自下而上，斯其逆也。
现代文：病白下而向上发展，造就是逆。

古文：必入腹者，言害由中不由外也。
现代文：一定要进入人腹才危及生命，意思是指灾害从内发生，而不是由外发生。

古文：犬有守御之性，白者金色，而胆用武之主也。
现代文：犬有守御的秉性，白属五行中金的颜色，而胆是给予人们勇气的根本。

古文：帝王之运，五霸会于戌，戌主用兵。
现代文：帝王的气运，五霸都聚集在戌，戌预示着用兵，而戌之禽是犬。

古文：金者晋行，火烧铁以治疾者，言必去其类而来，火与金合德，共治虫害也。
现代文：晋代五行属金，要用火烧铁的办法治疗疾患，指一定要除去自己同类，因而招来火与金联合起来，依靠金火的旺气共治虫害。

古文：案中兴之际，大将军本以腹心受伊、吕之任，而元帝末年，遂攻京邑，明帝谅暗，又有异谋。
现代文：案，在晋伐中兴的时候，大将军王敦本来是以朝廷腹心大臣的身份接受像伊尹、吕尚那样辅佐君主的重任，而在五壶末年，竟然进攻京城，明帝守丧期间，又有反叛朝廷的图谋。

古文：是以下逆上，腹心内烂也。
现代文：这是位居臣下，反叛君王，体内腹心先烂。

古文：及钱凤、沈充等逆兵四合，而为王师所挫，逾月而不能济。
现代文：到钱凤、沈充等人率领叛兵从四方聚合，而被朝廷军队挫败，过了一个多月逆谋不能成功。

古文：北中郎将刘遐及淮陵内史苏峻率淮、泗之众以救朝廷，故其谣言首作于淮、泗也。
现代文：北中郎将刘遐以及淮陵内史苏蝗率领进、泅的军队救援朝廷，所以那谣言首先在进、回出现。

古文：朝廷卒以弱制强，罪人授首，是用白犬胆可救之效也。
现代文：朝廷最终凭藉弱兵制服强敌，罪人被诛，这正是用白犬胆可以救治疾患的应验。

古文：晋海西时，庾晞四五年中，喜为挽歌，自摇大铃为唱，使左右齐和。
现代文：晋海西公时，司马晞在逆谋未暴露之前的四五年中，喜欢唱挽歌，自己摇着大铃唱，命左右随从齐声应和。

古文：又燕会，辄令倡妓作新安人歌舞离别之辞，其声悲切。
现代文：又每逢宴饮会聚宾客时，往往命歌伎演唱新安人歌舞离别之辞，唱出来的聋音十分哀惋。

古文：时人怪之，后亦果败。
现代文：当时人都对这种情况感到奇怪。后来司马晞果然因为逆谋败露而被黜。

古文：是后司马氏得政。
现代文：后来司马晞果然因为逆谋败露而被黜。

古文：晋海西公太和以来，大家妇女，缓鬓倾髻，以为盛饰。
现代文：晋海西公太和年以后，朝廷官员家中的妇女，鬓发长垂，发髻倾斜，大家都把这种发式当作一种美饰。

古文：乃先作假髻，施于木上，呼曰假头。
现代文：梳这种发式需添很多假发，但平素又不常戴假发，于是预先制作好假的发髻，安放在木上，人们称这种假发髻为假头。

古文：自此以来，人士多离事故，或亡失头首，或以草木为之。假头之言，此其先兆也。
现代文：从这以后，朝廷士人多陷入动乱变故的灾难之中，有的人丢失了头，只好用草制作假头安葬。

古文：假头之言，此其先兆也。
现代文：关于假头的说法，就是这种现象的先兆。

古文：晋孝武泰元中，立内殿名曰清暑，少时而崩。
现代文：晋孝武泰年间，晋孝武帝建筑内殿，取名为清暑殿，不久孝武帝就驾崩。

古文：果有哀楚之声。
现代文：孝武帝崩，果然有哀楚之声。

古文：谶云，代晋者楚，其在兹乎？
现代文：谶言说，代替晋的是楚，清暑预示的恐怕在逭事当中吧?

古文：及桓玄篡逆，自号曰楚。
现代文：到桓玄叛逆篡政，白号为楚。

古文：太元中，小兒以两铁相打于土中，名曰斗族。
现代文：太元年间，小孩用两块铁在土中互相击打，称之为斗族。

古文：后王国宝、王孝伯一姓之中，自相攻击也。
现代文：后来王国宝、王孝伯一姓中的人，自己互相攻击。

古文：桓玄出镇南州，立斋名曰蟠龙。
现代文：桓玄出京镇守南州，建斋取名为幽暮。

古文：后刘毅居此斋。
现代文：后来塑堑就住在这斋中。

古文：蟠龙，毅小字也。
现代文：坚垄是型塑的小字。

古文：桓玄初改年为大亨，遐迩沄言曰：二月了。
现代文：桓玄最初把晋安帝年号改为大亨，远近的人都哗然，说：亨字预示着二月了。

古文：玄篡立，又改年为建始，以与赵王伦同，又易为永始。
现代文：所以保卫朝廷、反对但查的义军谋划就在仲春二月开始发动．但玄篡位自立为帝，又把年号改为建始。因为建并与圭眶司马伦篡位时用的年号相同，又把年号改为丞丝。

古文：永始，复是王莽受封之年也。
现代文：丞垃又正是王差受封时的午号。

古文：始徙司马道子于安成，晋主逊位，出永安宫，封晋主为平固王，琅邪王德文为石阳公，并使住寻阳城。
现代文：艳最初把司马道子迁徙到塞盛，置主让出帝位，居于永安宫，又把晋主封为平固王，封琅夏眶司马德文为互遇全，并日．让他们住在寻阳撼。

古文：识者皆以为言不从之妖也。
现代文：有见识的人认为造都属于言之不从的妖异。

古文：晋兴，何曾薄太官御膳，自取私食，子劭又过之，而王恺又过劭。
现代文：晋朝建立之后，坦兽鄙薄太官烹制的御膳，在朝廷赐宴时自己取用自家烹制的食物。他的儿子{翅在豪奢考究这方面又超过他，而王恺又比坦邈更胜一筹。

古文：王恺、羊琇之畴，盛致声色，穷珍极丽。
现代文：王恺、：鳄之辈，极力追求声色的享受，竭力搜集各种珍奇丽物。

古文：崇既诛死，天下寻亦沦丧。
现代文：石崇被诛之后，晋朝不久就沦亡了。

古文：元年以来，崇广宫府之应也。
现代文：这是太和元年以来，扩建宫廷府库带来的应验。

古文：又是春，晋宣帝南禽孟达，置二郡；
现代文：又在遣年春天，晋宣帝南征擒获孟达，在攻占的地方设置二郡；

古文：张郃西破诸葛亮，毙马谡。
现代文：张郃西进，打败诸葛亮，使马谖毙命。

古文：亢阳自大，又其应也。
现代文：亢阳自大，骄横寡恩，旱灾又正是这种情况的应验。

古文：京房《易传》曰：欲德不用，兹谓张。
现代文：京房《易传》说：想要明德之人却又不任用，造就叫做骄横自大。

古文：厥灾荒。
现代文：它带来的灾祸是灾荒。

古文：其旱阴云不雨，变而赤烟四际。
现代文：发生旱灾，阴云四布却不下雨，四境赤烟弥漫。

古文：其旱不生。
现代文：发生旱灾，作物不生长。

古文：其旱天赤三月，时有雹杀飞禽。
现代文：发生旱灾，三个月寸草不生，赤地千里，时而有冰雹击杀飞禽。

古文：上缘求妃，兹谓僭。
现代文：为皇上四处寻求妃嫔，这就叫做差错。

古文：其旱三月大温亡云。
现代文：发生旱灾，三个月高温无云。

古文：君高台府，兹谓犯。
现代文：君王高建台观宫殿，造就叫做违背常理。阴干犯阳。

古文：阴侵阳，其旱万物根死，数有火灾。
现代文：发生旱灾，万物根枯死，屡屡发生火灾。

古文：庶位逾节，兹谓僭。
现代文：百官超过节制，造就叫做僭越。

古文：其旱泽物枯，为火所伤。
现代文：发生旱灾，低洼之处的植物都枯死，被火伤害。

古文：太和五年三月，自去冬十月至此月不雨，辛巳，大雩。
现代文：从太和四年冬十月到太和五年三月一直不下雨，三月辛巳日，举行隆重的求雨仪式。

古文：是春，诸葛亮寇天水，晋宣王距却之，亢阳动众。
现代文：逭年春天，诸葛亮进犯天水，晋宣王抵御，迫使诸葛亮退却，阳气极盛，伤害军士。

古文：又是时二隅分据，众出多过时也。
现代文：又这时候三家鼎立，分地割据，人们耕种多误了农时。

古文：《春秋》说曰：伤二谷，谓之不雨。
现代文：《春秋说》中说：伤害两季的谷物，这就叫做不雨。

古文：魏齐王正始元年二月，自去冬十二月至此月不雨。
现代文：从魏景初三年冬十二月到齐王正始元年二月，一直不下雨。

古文：去岁正月，明帝崩。
现代文：景初三年正月，魏明帝崩。

古文：二月，曹爽白嗣主，转晋宣王为太傅，外示尊崇，内实欲令事先由己。
现代文：这年二月，曹爽禀告继位君主，命晋宣王由太尉转任太傅。曹爽这样做，表面上是显示对晋宣王的尊崇，实际上是想事事先由自己决定。

古文：是时宣王功盖魏朝，欲德不用之应也。
现代文：这时晋宣玉的功劳超过瑟塑的一切人，直垄这样做，正是想要明德之人却不任用的应验。

古文：魏高贵乡公甘露三年正月，自去秋至此月旱。
现代文：从魏高贵乡公甘露二年秋天到三年正月，天旱。

古文：时晋文王围诸葛诞，众出过时之应也。
现代文：当时晋文王在寿春城围攻诸葛诞，旱灾正是军队出征季节不宜的应验。

古文：初，寿春秋夏常雨潦，常淹城，而此旱逾年，城陷乃大雨。
现代文：以前，寿春在秋夏之际常因雨水大而造成灾害，潦水常常淹城，而这次天旱却延及两年，城被攻陷才下大雨。

古文：咸以为天亡。
现代文：大家都认为是天意要使诸葛诞败亡。

古文：吴孙亮五凤二年，大旱，民饥。
现代文：吴孙亮五凤二年，天大旱，百姓遭受饥荒。

古文：是岁闰月，魏将文钦以淮南众数万口来奔；
现代文：这年的闰月，魏将文钦率领淮南将士百姓数万人投降孙吴；

古文：孙峻又破魏将曹珍于高亭。
现代文：孙峻又在高亭击败魏将曹珍的军队。

古文：三月，硃异袭安丰，不克。
现代文：三月，吴将朱异袭击安丰，没有成功。

古文：七月，城广陵、东海二郡。
现代文：七月，孙吴在广陵、束海二郡筑城。

古文：十二月，以冯朝为监军使者，督徐州诸军，军士怨叛。
现代文：十二月，吴命冯朝任监军使者，督徐州诸军，军士因怨恨而反叛。

古文：此亢阳自大，劳民失众之罚也。
现代文：这是亢阳自大、骄横寡恩导致的惩罚。

古文：其役弥岁，故旱亦竟年。
现代文：这次劳役延续了整年，所以旱灾也延续了整年。

古文：吴孙皓宝鼎元年春夏旱。
现代文：吴孙皓宝鼎元年春夏都出现旱情。

古文：晋武帝泰始七年五月闰月，旱，大雩。
现代文：晋武帝泰始七年五月、闰月，天旱，举行隆重的求雨仪式。

古文：是春，孙皓出华里，大司马望帅众次于准北。
现代文：这年春天，孙皓到华里，晋大司马司马望率领军队驻守淮北。

古文：四月，北地胡寇金城西平，凉州刺史牵弘出战，败没。
现代文：四月，北地胡人进犯金球酉王，置违业刺史童丛出城迎战，军败被杀。

古文：泰始八年五月，旱。
现代文：奉始八年五月，天旱。

古文：是时帝纳荀勖邪说，留贾充不复西镇，而任恺稍疏，上下皆蔽之应也。
现代文：当时晋帝接纳荀勖的邪说，留置立在京城任职，不让他西去镇守关中，而任恺渐渐被疏远，旱灾是君臣上下都被壅蔽，识见不明的应验。

古文：又李喜、鲁芝、李胤等并在散职，近欲德不用之谓也。
现代文：又李意、鲁芝、李胤等都衹委任闲散的官职，这接近于人们所说的想要明德之人却不任用的情况。

古文：泰始九年，自正月旱，至于六月，祈宗庙社稷山川，癸未雨。
现代文：奉始九年，从正月开始天旱，一直延续到六月，向宗庙社稷山川之神祈祷，癸末日下雨。

古文：去年九月，吴西陵督步阐据城来降，遣羊祜统杨肇等众八万救迎阐。
现代文：上一年九月，呈酉堕督捌目率城投降，晋派羊祜率领提肇等人，统领八万军队援救并迎回步阐。

古文：十二月，陆抗大破肇军，攻阐灭之。
现代文：十二月，呈陆抗大破扰肇的军队，攻破步阐据守的城池，诛减了步阐。

古文：泰始十年四月，旱。
现代文：壶始十年四月，天旱。

古文：去年秋冬，采择卿校诸葛冲等女，是春五十余人入殿简选。
现代文：上一年秋冬之时，选用文武官员壁葛地等人的女儿入宫，这年春天又有五十多个女孩入殿接受挑选。

古文：又取小将吏女数十人，母子号哭于宫中，声闻于外，行人悲酸。
现代文：又选取了低级将吏家的女孩数十人入宫，她们母女分别时都在宫中痛哭，痛哭声传到宫墙外，行人听了都感到悲痛酸楚。

古文：晋武帝咸宁二年五月，旱，大雩，及社稷山川。
现代文：晋武帝咸宁二年五月，天早，举行隆重的求雨仪式，并向社稷山川之神祈祷。

古文：至六月，乃澍雨。
现代文：到六月，才下大雨，滋润大地。

古文：晋武帝太康二年，自去冬旱，至此春平吴，亢阳动众自大之应也。
现代文：从晋武帝太康元年冬天到太康二年春天，天旱，这是从太康元年冬至二年春，晋兴师平定吴，骄横寡恩、亢阳自大、劳师动众的应验。

古文：乙酉，诏司空齐王攸与尚书、廷尉、河南尹录讯系囚，事从蠲宥。
现代文：乙酉曰，皇上下诏命司空齐王司马攸与尚书、廷尉、河南尹一同省察审讯被拘押的囚徒，给他们宽宥减罪。

古文：此年正月，天阴，解而复合。
现代文：这年正月，天空布满阴云，阴云散开之后又重新聚集。

古文：刘毅上疏曰：必有阿党之臣，奸以事君者，当诛而不赦也。
现代文：刘毅上疏说：这种天象，说明朝廷有阿谀结党之臣，以奸诈之心事奉君王，应当诛除，不能赦免。

古文：帝不答。
现代文：皇帝不作回答。

古文：是时荀勖、冯紞僭作威福，乱朝尤甚。
现代文：这时候苟勖、冯沈假藉皇上名义作威作福，极为严重地扰乱了朝政。

古文：太康六年六月，济阴、武陵旱，伤麦。
现代文：太康六年六月，济阴、武陵天旱，麦子受到损害。

古文：太康七年夏，郡国十三旱。
现代文：太康七年夏，共有十三个郡国发生旱情。

古文：太康八年四月，冀州旱。
现代文：太康八年四月，冀州天早。

古文：太康九年夏，郡国三十三旱。
现代文：太康九年夏，共有三十三个郡国发生旱情。

古文：太康九年六月，扶风、始平、京兆、安定旱，伤麦。
现代文：太康九年六月，扶风、始平、京兆、安定等处天旱，麦子受到损害。

古文：而贾充、荀勖、杨骏、冯紞怜等，迭居要重。
现代文：从太康以来，虽然正直大臣充盈朝廷，但他们不被亲近任用：而贾充、荀勖、杨骏、冯紞怜等人却被重用，交替担任要职。

古文：晋惠帝元康元年七月，雍州大旱，殒霜疾疫。
现代文：晋惠帝元康元年七月，雍州大旱，降霜，又流行疫病。

古文：关中饥，米斛万钱。
现代文：关中发生饥荒，米价涨到一斛万钱。

古文：故其年氐羌反叛，雍州刺史解系败绩。
现代文：所以这一年氐人、羌人反叛，雍州刺史解系大败。

古文：是年正月，周处、卢播等复败，关西震乱。
现代文：这一年正月，、周处、卢播等征讨反叛的氐人、羌人，又被击败，盟酉惊恐慌惧。

古文：交兵弥岁，至是饥疫荐臻，戎、晋并困，朝廷不能振，诏听相卖鬻。
现代文：交战整年，到这时饥荒、疫病屡屡发生，反叛的氐人、羌人和晋朝廷都已困顿，朝廷不能救助百姓，于是皇上下韶准许百姓互相买卖子女。

古文：元康七年九月，郡国五旱。
现代文：元康七年九月，五个郡国天旱。

古文：晋惠帝永宁元年，自夏及秋，青、徐、幽、并四州旱。
现代文：晋惠帝永宁元年，青、徐、幽、并四州天旱，旱情从夏天延续到秋天。

古文：是年春，三王讨赵王伦，六旬之中，大小数十战，死者十余万人。
现代文：这年春天，三王讨伐赵王司马伦，六十天之中，发生了大小数十次战事，十余万人战死。

古文：十二月，郡国十二又旱。
现代文：十二月，又有十二个郡国发生旱情。

古文：襄平县梁水淡渊竭，河、洛、江、汉皆可涉。
现代文：襄平县梁水淡渊枯竭，河、洛、江、汉等河流水浅得都可徒步涉渡。

古文：是年三月，司马越归京都，遣兵入宫，收中书令缪播等九人杀之。
现代文：这年三月，司马越回归京城，派兵进宫，收捕中书令缪播等九人，把他们杀了。

古文：此僭逾之罚也。
现代文：旱灾是僭越而招致的惩罚。

古文：又四方诸侯，多怀无君之心，刘渊、石勒、王弥、李雄之徒，贼害民命，流血成泥，又其应也。
现代文：又四方诸侯，多怀有不愿臣服晋的野心，刘渊、石勒、王弥、李雄之流，戕害百姓生命，血流成河，大旱又正是这种残暴行为的应验。

古文：永嘉五年，自去冬旱至此春。
现代文：从永嘉四年冬至永嘉五年春，天旱。

古文：去岁十二月，司马越弃京都，以大众南出，多将王公朝士，及以行台自随，斥黜禁卫，代以国人。
现代文：永嘉四年十二月，司马越放弃京城，率领大批人马出京城向南行，带领着很多王公朝士，并设置行台跟随自己，行使朝廷权力，赶走取消原有的禁卫，用自己手下人取代。

古文：宫省萧然，无复君臣之节矣。
现代文：皇家宫殿萧条冷落，君臣之间的礼节再也不存在了。

古文：《晋阳秋》云：愍帝在西京，旱伤荐臻。
现代文：《晋阳秋》说：愍帝在西京，旱灾祸乱一再发生。

古文：无注记年月也。
现代文：没有记载具体的年月。

古文：晋愍帝建武元元年六月，扬州旱。
现代文：晋元帝建武元年六月，握业天旱；

古文：升平四年十二月，大旱。
现代文：置趟建星四年十二月，莲王伯被冤杀，当年就发生旱情；

古文：太元八年六月，旱。
现代文：太兴元年六月又旱。

古文：干宝曰杀伯之后旱三年是也。
现代文：工资说的杀莲王垣之后旱三年，就是指这种情况。

古文：案前汉杀孝妇则旱，后汉有囚亦旱，见谢见理，并获雨澍，此其类也。
现代文：查考前史，前汉时冤杀孝妇就出现天旱，后漠时狱中有受冤的囚徒也出现天旱，孝妇被祭祀，冤囚被公断，都使天降大雨，遣天旱也是前漠、后漠那一类的应验。

古文：班固曰：刑罚妄加，群阴不附，则阳气胜，故其罚恆旸。
现代文：班固说：随意施加刑罚，那么群阴就不依附，因此阳气盛，所以带来的惩罚是恒旸。

古文：建武元年四月，曲允等悉众御寇。
现代文：建武元年四月，盏蛆等人率领全军抵御敌寇。

古文：五月，祖逖攻谯。
现代文：五月，祖逖攻打护。

古文：其冬，周访讨杜曾。
现代文：那年冬天，周访讨伐杜曾。

古文：又众出之应也。
现代文：天旱又是军队屡屡出征的应验。

古文：晋元帝太兴四年五月，旱。
现代文：晋元帝太兴四年五月，天早。

古文：是时，王敦强僭之衅渐著。
现代文：这时候王敦利用权势僭越朝廷的罪行已经渐渐显露。

古文：又去岁蔡豹、祖逖等，并有征役。
现代文：又上一年蔡豹、祖逖等人，都有出征之役。

古文：是年三月，王敦有石头之变，二宫陵辱，大臣诛死。
现代文：这年三月，王敦在互头拥兵自重，不朝见皇上，两代皇帝受到凌辱，大臣被诛。

古文：僭逾无上，故旱尤甚也。
现代文：王敦僭越臣子的职分，目无君上，所以旱情特别严重。

古文：晋明帝太宁三年，自春不雨，至于六月。
现代文：晋明帝太宁三年，从春天开始就不下雨，一直延续到六月。

古文：去年秋，灭王敦，亢阳动众自大之应也。
现代文：前一年的秋天，朝廷诛灭王敦，天旱正是阳气极盛，自大寡恩、惊扰百姓的应验。

古文：是时庾太后临朝称制，群臣奏事称皇太后陛下。
现代文：遣时候，庾太后临朝听政，掌握朝政，群臣奏事称她为皇太后陛下。

古文：此妇人专王事，言不从而僭逾之罚也。
现代文：这是妇人擅行皇帝之命，天旱正是对这种言之不从、僭越职分行为的惩罚。

古文：与汉邓太后同事。
现代文：这事和汉邓太后之事相同。

古文：去年殄苏峻之党，此春又讨郭默灭之。
现代文：前一年殄灭了苏峻和他的同党，这年春天又讨伐郭默，诛减了他。

古文：咸和六年四月，旱。
现代文：咸和六年四月，天早。

古文：去年八月，石勒遣郭敬寇襄阳，南中郎将周抚奔武昌。
现代文：上一年八月，石勒派皇啦进犯塞堡，南中郎将垫逃奔到!追。

古文：十月，李雄使李寿寇建平，建平太守杨谦奔宜都。
现代文：十月，奎雄派奎昼进犯建垩，建王太守握谜逃奔到宣都。

古文：此正月，刘征略娄县，于是起众警备。
现代文：这年正月，型銮掠夺娄瑟，于是上天用干旱使大家警觉，加强守备。

古文：咸和九年，自四月不雨，至于八月。
现代文：咸和九年，从四月开始不下雨，一直延续到八月。

古文：是时成帝冲弱，不亲万机，内外之政，委之将相。
现代文：这时候成帝幼弱，还不能亲自处理国家大事，内外的政务，全都交给将相办理。

古文：此僭逾之罚，故连岁旱也。
现代文：这造成僭越的过失，所以连年干旱。

古文：至四年，王导固让太傅，复子明辟，是后不旱，殆其应也。
现代文：到咸康四年，王导坚决辞去太傅之职，还政于盛查，这以后就不再出现干早，大概就是玉遵此举的应验。

古文：时天下普旱，会稽余姚特甚，米斗直五百，民有相鬻。
现代文：当时天下普遍干旱，会稽余挑干旱特别严重，一斗米价飞涨到五百钱，百姓中有相互买卖子女的现象。

古文：是时宰相专政，方伯擅重兵，又与咸康初同事也。
现代文：适时候，宰相专权，地方诸侯手握重兵。这又和咸康初年事情相同。

古文：有司奏依董仲舒术，徙市开水门，遣谒者祭太社。
现代文：有司上奏，按照董仲舒的办法，迁移集市，开建水闸，派谒者在太社祭祀以求雨。

古文：是时帝在衤强抱，褚太后临朝如明穆太后故事。
现代文：这时候，穆帝还在襁褓之中，褚太后仿照明穆庾太后的先例临朝听政。

古文：永和五年七月，不雨，至于十月。
现代文：永和五年七月到十月，一直没有下雨。

古文：是年二月，征北将军褚裒遣军伐沛，纳其民以归。
现代文：这年二月，征北将军褚裒派出军队攻打沛，收容那地方的百姓带回来。

古文：六月，又遣西中郎将陈达进据寿阳，自以舟师二万至于下邳，丧其前驱而还，达亦退。
现代文：六月，又派西中郎将陈逵进据寿阳，褚哀自己率领二万水军到下邳，前锋部队被打败，褚哀也就撤回军队，陈逵也退兵。

古文：是春，桓温以大众出夏口，上疏欲以舟军北伐，朝廷骇之。
现代文：逭年春天，桓温率领大军到夏口，上疏朝廷想率领水军北伐，朝廷对遣事感到惊骇。

古文：萧敬文盗涪，四蛮校尉采寿败绩。
现代文：萧敬文窃据涪反叛，西蛮校尉采寿讨伐他，被打败。

古文：此冬十月，北中郎将郗昙帅万余人出高平，经略河、兗；
现代文：这年冬天十月，北中郎将郗昙率领一万余人到高平，谋划经营收复回、室之事；

古文：又遣将军诸葛悠以舟军入河，败绩。
现代文：又派遣将军诸葛悠率领水军进入董回，被打败。

古文：西中郎将谢万次下蔡，众溃而归。
现代文：西中郎将谢万率军驻扎在下蔡，也因为军队溃散而退回。

古文：是时桓温强恣，权制朝廷，僭逾之罚也。
现代文：这时候，桓温强横，恣意妄为，掌握朝廷的权柄，干旱是对僭越过失的惩罚。

古文：又去年慕容恪围冀州刺史吕护，桓温出次宛陵，范汪、袁真并北伐，众出过时也。
现代文：又前一年慕容恪围攻冀州刺史吕谨，但逼出兵驻扎宛陵，范汪、袁真都率军北伐，军队出征超过用兵的季节。

古文：晋海西太和四年十二月，凉州春旱至夏。
现代文：晋海西太和四年十二月，凉州由春至夏一直干旱。

古文：晋简文帝咸安二年十月，大旱，民饥。
现代文：晋简文帝咸安二年十月，大旱，百姓遭受饥荒。

古文：是时嗣主幼冲，桓温陵僭。
现代文：这时候继位的君主年龄幼小，桓温欺凌朝廷，有僭越行为。

古文：是时桓温入觐高平陵，合朝致拜，逾僭之应也。
现代文：这时候，但湿入朝，祭拜简文帝高平陵，朝廷官员都向他跪拜。

古文：先是，氐贼破梁、益州，刺史杨亮、周仲孙奔退。
现代文：在这以前，氐贼攻破梁州、益州，刺史扰台、周仲孙失败逃跑。

古文：明年，威远将军桓石虔击姚苌垫江，破之，退至五城。
现代文：第二年，威远将军桓石虔在姚苌进击姚苌，打败了他，迫使他们退至五城。

古文：益州刺史竺瑶帅众戍巴东。
现代文：益州刺史竺瑶率军戍守巴东。

古文：去岁，氐贼围南中郎将硃序于襄阳，又围扬威将军戴遁于彭城。
现代文：前一年，氐贼在襄阳围攻南中郎将朱序，又在彭城围攻扬威将军戴遁。

古文：桓嗣以江州之众次鄀援序，北府发三州民配何谦救遁。
现代文：但桓嗣领江州的军队驻扎在都，援救朱序，北府从三州百姓中征发壮丁配属何谦以救援戴遁。

古文：是春，襄阳、顺阳、魏兴城皆没，贼遂略淮南，向广陵。
现代文：这年春天，襄阳、顺阳、魏兴城都被攻陷。氐贼于是占据淮南，直趋广陵。

古文：征虏将军谢石率水军次涂中，兗州刺史谢玄督诸将破之。
现代文：征虏将军谢石率水军进驻涂中。兖州刺史谢玄统领众将击破氐贼南进之军。

古文：太元十三年六月，旱。
现代文：太元八年六月，干旱。

古文：夏初，桓冲征襄阳，遣冠军将军桓石虔进据樊城。
现代文：夏初，桓冲攻打襄阳，派冠军将军桓石虔进军据守樊城。

古文：朝廷又遣宣城内史胡彬次峡石为冲声势也。
现代文：朝廷又派宣城内史胡彬驻军峡石作为桓冲的声援。

古文：太元十年七月，旱饥。
现代文：太元十年七月，干旱，饥荒。

古文：初八年，破苻坚；
现代文：造以前，太元八年，打败苻坚的军队；

古文：九年，诸将略地，有事徐、豫；
现代文：九年，众将率军在徐、豫，攻城略地；

古文：杨亮、赵统攻讨巴、沔。
现代文：杨亮、赵统率军进讨巴、沔。

古文：是年正月，谢安又出镇广陵，使子琰进次彭城。
现代文：十年正月，谢安又出京镇守广陵，派其子琰进驻彭城。

古文：太元十五年七月，旱。
现代文：太元十三年六月，干旱。

古文：去岁，北府遣戍胡陆，荆州经略河南。
现代文：前一年，北府派军队戍守胡陆，荆州谋划经营河南之事。

古文：是年，郭铨置戍野王，又遣军破黄淮。
现代文：十三年，郭铨在戍野王设戍防守，又派军队攻破黄淮的军队。

古文：是春，丁零略兗、豫，鲜卑寇河上。
现代文：这年春天，丁零进犯兗、豫，鲜卑进犯迥上。

古文：硃序、桓不才等北至太行，东至滑台，逾时攻讨，又戍石门。
现代文：硃序、桓等率军进讨，北至太行，东至滑台，攻伐超过用兵的季节，又派军戍守石门。

古文：太元十七年秋，旱，至冬。
现代文：太元十七年秋，干旱，一直延续到冬天。

古文：是时茹千秋为骠骑谘议，窃弄主相威福；
现代文：这时候茹千秋任骠骑谘议参军，窃取宰相权柄作威作福；

古文：又丘尼乳母亲党及婢仆之子，阶缘近习，临民领众。
现代文：又僧尼乳母举荐的亲属党徒，以及婢仆之子，都攀附近臣，藉此得以为官为将。

古文：又在所多上春竟囚，不以其辜，建康狱吏枉暴尤甚。
现代文：又他们为官之处多在早春处决囚犯，判决犯人并不是根据他们的罪行，至谜狱吏违法残暴特别厉害。

古文：此僭逾不从，冤滥之罚也。
现代文：旱灾是对僭越职分、言之不从、断狱冤屈失实过失的惩罚。

古文：去冬桓玄迫杀殷仲堪，而朝廷即授以荆州之任；
现代文：前一年冬天，桓玄迫使殷仲堪自杀，而朝廷就把殷仲堪的荆州刺史之职授给桓玄；

古文：司马元显又讽百僚悉使敬己。
现代文：司马元显又暗示朝廷百官，要他们全都礼敬自己。

古文：隆安五年夏秋，大旱，十二月不雨。
现代文：隆安五年由夏至秋，大旱，有十二个月没下雨。

古文：去年夏，孙恩入会稽，杀内史谢琰；
现代文：前一年夏天，莲墨攻入会稽，杀死内史谢毯；

古文：军旅东讨，众出过时。
现代文：朝廷派军队东进征讨，军队出征超过用兵的季节。

古文：晋安帝元兴元年七月，大饥；九月十月不雨。
现代文：晋安帝元兴元年七月，发生大的饥荒，九月十月都没下雨。

古文：是年正月，司马元显以大众将讨桓玄，既而玄至，杀元显。
现代文：这年正月，司马元显率领大军将要讨伐桓玄，不久桓玄军到，把司马元显杀死。

古文：五月，又遣东征孙恩余党，十月，北讨刘轨。
现代文：五月，又派军队东进征讨孙恩余党，十月，北进征讨刘轨。

古文：元兴二年六月，不雨，冬，又旱。
现代文：元兴二年六月，未下雨，冬天，又干旱。

古文：是时桓玄奢僭，十二月，遂篡位。
现代文：这时候桓玄奢侈逾礼，僭越职分，十二月，桓玄篡位。

古文：元兴三年八月，不雨。
现代文：元兴三年八月，未下雨。

古文：是时王旅四伐，西夏未平。
现代文：这时候朝廷征讨四方，西境戎狄尚未平定。

古文：晋安帝义熙六年九月，不雨。
现代文：晋安帝义熙六年九月，未下雨。

古文：是时王师北讨广固，疆理三州。
现代文：这时候朝廷军队北进征讨广固，划分三州的疆界。

古文：义熙八年十月，不雨。是秋，王师西讨刘毅；
现代文：义熙八年十月，未下雨．这年秋天，朝廷军队西进征讨刘毅，并分派军队讨伐蜀。

古文：元嘉四年秋，京都旱。
现代文：元嘉四年秋，京城干旱。

古文：元嘉八年五月，扬州诸郡旱。
现代文：元嘉八年五月，扬州所属各郡干旱。

古文：元嘉十九年、二十年，南兗、豫州旱。
现代文：元嘉十九年、二十年，南兖州、豫州干旱。

古文：元嘉二十七年八月，不雨，至二十八年三月。
现代文：元嘉二十七年八月，未下雨，延续到二十八年三月。

古文：时索虏南寇。
现代文：当时索虏向南进犯。

古文：孝武帝大明七年、八年，东诸郡大旱，民饥，死者十六七。
现代文：孝武帝大明七年、八年，东部诸郡大旱，百姓遭受饥荒，饿死的人有十分之六七。

古文：先是江左以来，制度多阙，孝武帝立明堂，造五辂。
现代文：造以前，自置迁都红南之后，各种礼仪制度多有缺漏，耋迭壶建立明堂，打造皇帝专用的玉辂、金辂、象辖、革辖、木辂等五种辖车。

古文：是时大发徒众，南巡校猎，盛自矜大，故致旱灾。
现代文：这时候又大规模征发役夫，巡狩南方，打猎游玩，十分骄矜自大，所以招致旱灾。

古文：魏明帝太和中，京师歌《兜铃曹子》，其唱曰：其奈汝曹何。
现代文：魏明帝立和年间，京城有人唱《兜铃曹子》歌，歌辞锐：其奈汝曹何。

古文：此诗妖也。
现代文：这是诗妖。

古文：其后曹爽见诛，曹氏遂废。
现代文：以后曹爽被诛，曹氏就衰败了。

古文：魏明帝景初中，童谣曰：阿公阿公驾马车，不意阿公东渡河。
现代文：魏明帝太和年间，童谣说：阿公阿公驾马车，想不到阿公束渡河。

古文：阿公东还当奈何及宣王平辽东，归至白屋，当还镇长安。
现代文：到置宣王平定辽塞之后，回军行进到白屋，将要回归长安镇守。

古文：会帝疾笃，急召之。
现代文：正逢皇帝病情加重，派使者急忙召回晋宣王。

古文：乃乘追锋车东渡河，终翦魏室，如童谣之言也。
现代文：晋宣王于是乘坐跑得特别快名为追锋车的兵车东渡河，最终剪灭了魏室，正像童谣所说的那样。

古文：魏齐王嘉平中，有谣曰：白马索羁西南驰，其谁乘者硃虎骑。
现代文：魏齐王嘉平年间，有歌摇说：白马戴着白色的马笼头，向西南飞驰，乘坐的人是谁?朱虎正骑坐在马背上。

古文：硃虎者，楚王彪小字也。
现代文：朱虎是楚王曹彪的小字。

古文：事发，凌等伏诛，彪赐死。
现代文：王莲、全皿墨听到造歌谣，就暗中谋划拥立曹彪为帝．事情败露以后，王浚等人被诛，曹彪被赐死。

古文：吴孙亮初，童谣曰：吁汝恪，何若若，芦苇单衣篾钩络，于何相求成子阁。
现代文：吴孙亮初年，童谣说：你这个诸葛恪，为什么这样啊，芦苇作单衣，篾索为钩络，到哪裹去找你，衹能去成子阁。

古文：成子阁者，反语石子堈也。
现代文：成子合，正反相切之后就是石子垌。

古文：钩落，钩带也。
现代文：钩络就是衣钩带。

古文：及诸葛恪死，果以苇席裹身，篾束其要，投之石子堈。
现代文：到诸葛恪死，果然用苇席裹着尸身，篾索束着腰，丢到石子坦。

古文：孙亮初，公安有白鼍鸣。
现代文：孙亮初年，壬辽有白龟呜叫。

古文：童谣曰：白鼍鸣，龟背平，南郡城中可长生，守死不去义无成。
现代文：童谣说：白龟鸣，龟背平，直郡城中可长生，守死不去义无存。

古文：南郡城可长生者，有急，易以逃也。
现代文：直邓城可长生，是指在南郡城中，遇有急事，容易脱逃。

古文：明年，诸葛恪败，弟融镇公安，亦见袭。
现代文：第二年，诸葛恪被杀，诸葛恪之弟谴直融镇守壬远，也被袭击。

古文：融刮金印龟，服之而死。
现代文：诸葛融刮金印龟上的金，吞食而死。

古文：鼍有鳞介，甲兵之象。
现代文：龟有鳞介，正是有刀兵之事的征兆。

古文：孙休永安二年，将守质子群聚嬉戏，有异小子忽来，言曰：三公锄，司马如。
现代文：孙休永安二年，守边将领放在朝廷为质的孩子们聚集在一起游戏，有个别处的小孩突然走来，说：三公除去，司马来临。

古文：又曰：我非人，荧惑星也。
现代文：又说：我不是人，是荧惑星。

古文：言毕上升，仰视若曳一匹练，有顷没。
现代文：说完就向上飞升，仰看他身后像是拖曳着一匹白绢，一会儿就消失了。

古文：干宝曰，后四年而蜀亡，六年而魏废，二十一年而吴平，于是九服归晋。魏与吴、蜀，并为战国，三公锄，司马如之谓也。
现代文：干宝说，这以后四年蜀国灭亡，六年魏国亡国，二十一年呈国被削平，于是天下都归于晋．魏与吴、蜀，是割据一方、互相交战的国家，晋灭三国而统一天下，三公除去，划马来临说的就是这种形势。

古文：孙皓初，童谣曰：宁饮建业水，不食武昌鱼。
现代文：孙皓初年，童谣说：宁饮建业水，不食武昌鱼；

古文：宁还建业死，不止武昌居。
现代文：宁回建业死，不在武昌居。

古文：皓寻迁都武昌，民溯流供给，咸怨毒焉。
现代文：孙皓不久就迁都达旦，百姓要溯流而上，供给用度，大家都苦不堪言，怨气冲天。

古文：孙皓遣使者祭石印山下妖祠。
现代文：孙皓派遣使者祭石印山下妖庙之神。

古文：使者因以丹书岩曰：楚九州渚，吴九州都。
现代文：使者趁便用丹砂在山岩上写道：楚是九州的小洲，吴是九州的都会。

古文：扬州士，作天子。
现代文：扬州的士人，要作天子。

古文：四世治，太平矣。
现代文：四代相传，天下太平。

古文：皓闻之，意益张，曰：从大皇帝至朕四世，太平之主，非朕复谁？
现代文：孙皓听到这几句话，更加骄狂，说：从大皇帝传到我，正是四代，使天下太平的君主，不是我还有谁?

古文：近诗妖也。
现代文：这事和诗妖的事相近。

古文：孙皓天纪中，童谣曰：阿童复阿童，衔刀游渡江。
现代文：孙皓天纪年间，童谣说：阿童啊阿童，衔着刀游遇江。

古文：不畏岸上虎，但畏水中龙。
现代文：不怕岸上虎，衹畏水中龙。

古文：晋武帝闻之，加王浚龙骧将军。
现代文：晋武帝听到这则童谣，就加赠王浚为龙骧将军。

古文：及征吴，江西众军无过者，而王浚先定秣陵。
现代文：到征讨县国的时候，辽西各路军马没有一支渡过辽，而王浚率先平定秣陵。

古文：晋武帝太康后，江南童谣曰：局缩肉，数横目，中国当败吴当复。
现代文：晋武帝太康年后，江南童谣说：畏畏缩缩一块肉，数字应是横着的目，中原将衰败，吴将兴复。

古文：又曰：宫门柱，且莫朽，吴当复，在三十年后。
现代文：又说：宫门柱，暂且不要朽，吴将兴复，在三十年后。

古文：又曰：鸡鸣不拊翼，吴复不用力。
现代文：又说：鶸鸣却不拍动双翼，呈兴复不用力。

古文：于时吴人皆谓在孙氏子孙，故窃发乱者相继。
现代文：在那时呈人都称自己是留存的逐压子孙，所以暗中谋划叛乱的人相继出现。

古文：按横目者四字，自吴亡至晋元帝兴，几四十年，皆如童谣之言。
现代文：按横目就是四字，从吴被灭亡到晋元帝在南方中兴，接近四十年，都像童谣说的那样。

古文：元帝懦而少断，局缩肉，直斥之也。
现代文：元童懦弱，很少决断，畏畏缩缩一块肉，是直言指责他。

古文：干宝云不知所斥，讳之也。
现代文：王室说不知道指责的是谁，这是替隐讳。

古文：太康末，京、洛始为折杨柳之歌，其曲始有兵革苦辛之词，终以禽获斩截之事。
现代文：太康末年，京、洛开始流传名为《折杨柳》的歌曲，这歌曲开始有叙及战争苦难的语句，最后又讲到擒获斩杀的事情。

古文：是时三杨贵盛而族灭，太后废黜而幽死。
现代文：当时三杨地位高贵权势显赫，而最终却全族被诛灭，杨太后也被废黜幽囚而死。

古文：晋惠帝永熙中，河内温县有人如狂，造书曰：光光文长，大戟为墙。
现代文：晋惠帝永熙年间，河内温县有人好似疯癫，写下几句话说：权势显赫提塞垦，大戟自卫当作墙。

古文：毒药虽行，戟还自伤。
现代文：毒药虽然用，最终被戟伤。

古文：又曰：两火没地，哀哉秋兰。
现代文：又说：两火入地下，可哀啊秋兰。

古文：归形街邮，路人为叹。
现代文：形骸归街邮，路人为之叹。

古文：及杨骏居内府，以戟为卫，死时，又为戟所害。
现代文：扰壁居于内府的时候，甲士持戟护卫他，握坚死时，又是被戟所杀。

古文：杨太后被废，贾后绝其膳，八日而崩，葬街邮亭北，百姓哀之。
现代文：杨左后被废黜，亘后断绝她的食物，过八天而崩。扰主后死后埋葬在街邮台北，百姓都为她哀伤。

古文：两火，武帝讳；
现代文：两火，炎字，是置亘造的名讳；

古文：兰，杨后字也。
现代文：兰，是杨太后的字。

古文：永熙中，童谣曰：二月末，三月初，荆笔杨版行诏书，宫中大马几作驴。
现代文：永熙年间，童谣说：二月末，三月初，荆笔杨版颁行诏书，宫中大马几乎作驴。

古文：二人不诛，则君臣礼悖，故云几作驴。
现代文：当初是杨骏专权，不久是楚王掌政，所以说荆笔杨版．这二人不诛除，那么君臣之礼悖乱，所以说几乎作驴。

古文：又曰：城东马子莫咙哅，比至三月缠汝鬃。
现代文：又说：城东马子莫嘶吼，等到三月缠汝鬃。

古文：南风，贾后字也。
现代文：南风是贾后的字。

古文：晋武帝泰始八年五月，蜀地雨白毛。
现代文：晋五行属金，白代表五行中金的颜色。

古文：沙门，太子小名也。
现代文：沙门，是太子的小名。

古文：鲁，贾谧国也。
现代文：鲁是贾谧的封国。

古文：言贾后将与谧为乱，以危太子；
现代文：童谣说的是买后将要和贾谧一起制造动乱，危害太子；

古文：而赵王因衅咀嚼豪贤，以成篡夺也。
现代文：而趟王乘着祸乱杀害豪杰贤士，以成就他的篡政夺权阴谋。

古文：是时愍怀颇失众望，卒以废黜，不得其死。
现代文：这时候愍怀太子的行为很令众人失望，最终被废黜，被谋害而死。

古文：元康中，天下商农通著大鄣日，童谣曰：屠苏鄣日覆两耳，当见瞎兒作天子。
现代文：元康年间，天下商人、农人流行戴用屠苏草制作的大障曰帽，童谣说：屠苏障日覆两耳，将见瞎儿作天子。

古文：及赵王篡位，其目实眇焉。
现代文：趟王篡位，他真是瞎了一只眼睛。

古文：赵王伦既篡，洛中童谣曰：虎从北来鼻头汗，龙从南来登城看，水从西来何灌灌。
现代文：昙丝旦昼俭篡位以后，盗中童谣说：虎从北来鼻头汗，龙从南来登城看，水从西来何灌灌。

古文：数月而齐王、成都、河间义兵同会诛伦。
现代文：几个月后齐王、成都工、河问王讨逆的义军会集，诛除司马伦。

古文：按成都西蕃而在鄴，故曰：虎从北来；
现代文：按，成都是西藩而成都王在邺，所以说虎从北来；

古文：齐东蕃而在许，故曰龙从南来；
现代文：齐是束藩而齐王在许。所以说龙从南来；

古文：齐留辅政，居宫西，有无君之心，故言登城看也。
现代文：河问是水区而河间王在盟中，所以说水从西来．齐王后来留在京城辅政，住在皇宫西，表现出了不甘为臣下的野心，所以说登城看。

古文：晋惠帝太安中，童谣曰：五马游度江，一马化为龙。
现代文：晋惠帝太安年间，童谣说：五马游渡江，一马化为龙。

古文：后中原大乱，宗蕃多绝，唯琅邪、汝南、西阳、南顿、彭城同至江表，而元帝嗣晋矣。
现代文：后来中原发生大的动乱，宗族藩王多被杀死，衹有琅邪王、汝南王、西阳王、南蛆王、彭城王同到辽南，而元童继承了置壶之位。

古文：司马越还洛，有童谣曰：洛中大鼠长尺二，若不蚤去大狗至。
现代文：司马越回到络，有童谣说：洛中大鼠长尺二，若不蚤去大狗至。

古文：及苟希将破汲桑，又谣曰：元超兄弟大落度，上桑打椹为苟作。
现代文：到苟晞将要击破汲桑时，又有歌谧说：元超兄弟大失算，上桑打葚为苟作。

古文：晋愍帝建兴中，江南歌谣曰：訇如白坑破，合集持作甒。
现代文：晋愍帝建兴年间，江南歌谣说：訇如白坑破，合集持作瓶。

古文：扬州破换败，吴兴覆瓿甊。
现代文：彊州破换败，县兴覆瓿甑。

古文：按白者晋行，坑器有口，属甕，瓦质刚，亦金之类也。
现代文：按，置五行属金，白是金的颜色。坑是一种器具，有口，瓮一类的器物，是用土烧制的瓦器，质地坚硬，也属金一类。

古文：訇如白坑破者，言二都倾覆，王室大坏也。
现代文：訇如白坑破，指洛阳、长安先后被攻陷，王室大为衰败。

古文：合集持作甒者，言元皇帝鸠集遗余，以主社稷，未能克复中原，偏王江南，故其喻小也。
现代文：合集持作瓤，指元皇帝聚集朝廷余留的大臣，自己主持国政，但未能收复中原，衹是在江南称帝。

古文：及石头之事，六军大溃，兵人抄掠京邑，爰及二宫。
现代文：到叛军攻陷石头，朝廷大军溃败，军士抄掠京城，皇帝、太子都受到凌辱。

古文：其后三年，钱凤复攻京邑，阻水而守，相持月余日，焚烧城邑，井堙木刊矣。
现代文：造以后三年，钱凤又向京城进攻，隔水筑垒与朝廷军队对峙，相持一个多月，钱凤叛军焚烧城邑，堵塞水井，砍伐树木。

古文：凤等败退，沈充将其党还吴兴，官军踵之，蹈藉郡县。
现代文：钱凤等败退之后，沈充率领其党羽回到吴兴，官军随后追赶，郡县都受到践踏。

古文：充父子授首，党与诛者以百数。
现代文：沈充父子被杀，他的党羽被诛的有数百人。

古文：所谓扬州破换败，吴兴覆瓿甊。
现代文：逭就是歌谣中说的扬州破换败，吴兴覆瓿龇。

古文：瓿甊，瓦器，又小于甒也。
现代文：瓿甄是一种瓦器，比瓯小。

古文：晋明帝太宁初，童谣歌曰：恻力恻力，放马山侧。
现代文：晋明帝太宁初年，童谣唱道：恻力恻力，放马山侧。

古文：及明帝崩，成帝幼，为苏峻所逼，迁于石头，御饍不足。
现代文：明帝驾崩，成帝年幼，被苏峻逼迫，迁徙到石头，供给的御膳不足。

古文：高山崩，言峻寻死；
现代文：高山崩，指苏峻不久即死；

古文：石，峻弟苏石也，峻死后，石据石头，寻为诸公所破也。
现代文：石是指苏峻之弟苏石，苏峻死后，苏石据守石头，不久就被朝廷诸公击破。

古文：晋成帝之末，民间谣曰：郤郤何隆隆，驾车入梓宫。
现代文：晋成帝末年，民间流传歌谣说：躇磕何隆隆，驾车入梓宫。

古文：晋成帝咸康二年十二月，河北谣语曰：麦入土，杀石虎。
现代文：晋成帝咸康二年十二月，河北民谣说：麦入土，杀互虚。

古文：后如谣言。
现代文：后来事情正像民谣所说的那样。

古文：庾亮初出镇武昌，出石头，百姓于岸上歌曰：庾公上武昌，翩翩如飞鸟。
现代文：庾亮初出京城镇守武昌，行至石头，百姓在岸上唱道：庐公上亘媪，翩翩如飞鸟。

古文：庾公还扬州，白马牵流苏。
现代文：座公回握业，白马牵旒臃。

古文：庾义在吴郡，吴中童谣曰：宁食下湖荇，不食上湖ＦＦ。
现代文：庾义在吴郡时，吴中童谣说：宁食下湖荇，不食上湖莼。

古文：庾吴没命丧，复杀王领军。
现代文：座、呈没命丧，又杀王领军。

古文：无几而庾义、王洽相继亡。
现代文：没有多久，庾羲、王洽相继而死。

古文：晋穆帝升平中，童子辈忽歌于道曰阿子闻，曲终辄云阿子汝闻不。
现代文：晋穆帝升平年间，孩童们忽然在路上唱着阿子闻，曲终就往往说阿子汝闻不。

古文：无几而穆帝崩，太后哭曰：阿子汝闻不？
现代文：没过多久壁壶驾崩，太后哭!墟说：阿子你听见了没有?

古文：升平末，民间忽作廉歌。
现代文：升平末年，民间忽然流传起廉歌。

古文：有扈谦者闻之，曰：廉者临也。
现代文：有个名叫扈谦的人听到廉歌，说：廉的意思是临。

古文：歌云白门廉，宫廷廉，内外悉临，国家其大讳乎？
现代文：歌词说白门廉，宫廷廉，内外都要临，都要哭吊，国家恐怕有大的不幸吧。

古文：升平五年，穆帝崩。
现代文：不久，晋穆帝驾崩。

古文：晋哀帝隆和初，童兒歌曰：升平不满斗，隆和那得久桓公入石头，陛下徒跣走。
现代文：晋哀帝隆和初年，孩童们唱道：升平不满斗，隆和那得久!但公入互题，陛下赤脚跑。

古文：帝闻而恶之，复改年曰兴宁。
现代文：哀帝听到这歌十分厌恶，又更改年号叫兴宁。

古文：民复歌曰：虽复改兴宁，亦复无聊生。
现代文：百姓又唱道：虽又改兴宁，也还是不能赖以生存。

古文：不满斗，不至十年也。
现代文：不满斗，意思是不到十年。

古文：晋海西公太和中，民歌曰：青青御路杨，白马紫游缰。
现代文：晋海西公太和年间，民间歌谣说：青青大路杨，白马紫游缰。

古文：汝非皇太子，那得甘露浆。
现代文：你不是皇太子，哪能得到甘露浆。

古文：白者金行；
现代文：置五行属金，而白色代表金；

古文：马者国族；
现代文：马是国姓；

古文：紫为夺正之色，明以紫间硃也。
现代文：紫是侵犯正色的颜色，歌词说是用紫色间杂红色。

古文：海西公寻废，三子非海西子，并死，缢以马缰死之。
现代文：迤厘公不久就被废黜，海西公的三个皇子并不是他自己的儿子，一同被杀死，是用马缰绳缢死的。

古文：明日，南方献甘露。
现代文：他们死的第二天，南方贡献甘露。

古文：及海西被废，处吴，民犁耕其门前，以种小麦，如谣言。
现代文：海西公被废黜之后，他居住在吴，百姓在他门前犁耕，种植小麦，全像童谣说的那样。

古文：晋海西公生皇子，百姓歌云：凤凰生一雏，天下莫不喜。
现代文：晋海西公生皇子，百姓唱道：凤凰生一雏，天下人人喜。

古文：其歌甚美，其旨甚微。
现代文：歌词很美，但含意微妙。

古文：海西公不男，使左右向龙与内侍接，生子以为己子。
现代文：海西公不能行房事，于是他命自己的侍臣鱼蓝与妃嫔交媾，生下孩子就当作自己的儿子。

古文：桓石民为荆州，镇上明，民忽歌曰黄昙子。
现代文：桓石民任荆州刺史，镇守上明，百姓忽然唱黄昙子。

古文：曲终又曰：黄昙英，扬州大佛来上明。
现代文：曲终又说：黄昙英，扬州大佛来上塱。

古文：顷之而石民死，王忱为荆州。
现代文：不久桓石民死，王性任荆州刺史。

古文：忱小字佛大，是大佛来上明也。
现代文：旦区小字壹达，造就是大佛来上明的意思。

古文：太元末，京口谣曰：黄雌鸡，莫作雄父啼。
现代文：太元末年，京口民说：黄雌鶸，莫作雄鶸啼。

古文：一旦去毛衣，衣被拉飒栖。
现代文：一旦去毛衣，衣被秽杂集。

古文：寻王恭起兵诛王国宝，旋为刘牢之所败也。
现代文：不久王恭起兵诛讨王国宝，旋即被刘空之击败。

古文：司马道子于东府造土山，名曰灵秀山。
现代文：司马道子在塞应堆造土山，取名为灵秀山。

古文：无几而孙恩作乱，再践会稽。
现代文：不久逐墨作乱，两次践踏盒稽。

古文：会稽，道子所封。
现代文：会稽是司马道子的封地。

古文：灵秀，恩之字也。
现代文：灵秀是孙恩的宇。

古文：庾楷镇历阳，民歌曰：重罗犁，重罗犁，使君南上无还时。
现代文：庾楷镇守历阳，民摇唱道：重罗犁，重罗犁，刺史南上无还时。

古文：后楷南奔桓玄，为玄所诛。
现代文：后来庾楷南去投奔桓玄，被桓玄诛杀。

古文：殷仲堪在荆州，童谣曰：芒笼目，绳缚腹。
现代文：殷仲堪在荆州，童谣说：芒笼口，绳缚腹。

古文：无几而仲堪败，桓玄有荆州。
现代文：没有多久殷仲堪失败，桓玄占有荆州。

古文：百姓谣云：昔年食白饭，今年食麦麸。
现代文：王恭镇守京口，举兵诛讨王国宝，百姓中流传歌谣说：昔年食白饭，今年食麦麸。

古文：咙喉喝复喝，京口败复败。
现代文：喉咙哑复哑，京口败复败。

古文：昔年食白饭，言得志也。
现代文：昔年吃白饭，是说以前得志。

古文：今年食麦麸，麸，粗秽，其精已去，明将败也，天公将加谴谪而诛之也。
现代文：今年食麦麸，麸是粗秽的东西，精华部分已经提取去了，这是指将要失败，天公将要加以谴谪而诛除。

古文：捻咙喉，气不通，死之祥也。
现代文：捻喉咙，指气不通，这是死的征兆。

古文：败复败，丁宁之辞也。
现代文：败复败，是反复强调恳切之辞。

古文：恭寻死，京都大行咳疾，而喉并喝焉。
现代文：王恭不久死去，京城广为流行咳病，而喉咙都嘶哑了。

古文：王恭在京口，民间忽云：黄头小人欲作贼，阿公在城下，指缚得。
现代文：王恭在京口，民间忽然流传说：黄头小人欲作贼，阿公在城卜，指缚得。

古文：又云：黄头小人欲作乱，赖得金刀作蕃捍。
现代文：又说：黄头小人欲作乱，赖得金刀作藩捍。

古文：黄字上，恭字头也；
现代文：黄字的上半截，正是恭字的头。

古文：晋安帝隆安中，民忽作《懊恼歌》，其曲中有草生可揽结，女兒可揽抱之言。
现代文：晋安童隆安年间，百姓中忽然流传《懊恼歌》，歌中有草生可揽结，女儿可揽抱这样的话。

古文：桓玄既篡居天位，义旗以三月二日扫定京都，玄之宫女及逆党之家子女伎妾，悉为军赏。
现代文：桓玄篡居帝位之后，讨逆义军在三月二日扫荡叛贼，平定京城，桓玄伪皇宫中的宫女以及叛党家中的子女伎妾，全都赏赐给军人。

古文：东及瓯、越，北流淮、泗，皆人有所获焉。
现代文：东到匦、越，北至进、回，人人都获得赏赐。

古文：时则草可结，事则女可抱，信矣。
现代文：时令正是草生长，可揽结的季节，事情是叛贼家的女子可揽抱，确实是真的。

古文：桓玄既篡，童谣曰：草生及马腹，乌啄桓玄目。
现代文：桓玄篡位之后，童谧说：草生及马腹，乌啄铭目。

古文：及玄败走至江陵，五月中诛，如其期焉。
现代文：担桓玄逃到江陵，五月中旬被诛，正是童谣中草生及马腹的日子。

古文：桓玄时，民谣语云：征钟落地桓迸走。
现代文：但玄称帝时，民谣流传说：征钟落地桓进走。

古文：征钟，至秽之服；
现代文：征钟是最肮脏的衣服；

古文：桓，四体之下称。
现代文：桓是四体最下端的称呼。

古文：玄自下居上，犹征钟之厕歌谣，下体之咏民口也。
现代文：但塞从臣下之位而居于君上之位，就如同征钟却加进了歌谣的内容，下体却被百姓口中吟咏。

古文：而云落地，坠地之祥，迸走之言，其验明矣。
现代文：而说落地，是坠落地下的征兆，进走这话，就有很清楚的应验。

古文：司马元显时，民谣诗云：当有十一口，当为兵所伤。
现代文：司马元显当政时，民间流传一首诗说：当有卜一口，当为兵所伤。

古文：木亘当北度，走入浩浩乡。
现代文：木亘将北渡，逃入浩浩乡。

古文：又云：金刀既以刻，娓娓金城中。
现代文：又说：金刀既已刻，娓娓金城中。

古文：此诗云襄阳道人竺昙林所作，多所道，行于世。
现代文：逭诗说是襄阳道人竺昙林所作，很多人吟唱，在天下流布。

古文：孟顗释之曰，十一口者，玄字象也；
现代文：孟颛解释这首诗说，十一口，象征桓玄的玄字。

古文：木亘，桓也。
现代文：木亘，是桓字。

古文：桓氏当悉走入关、洛，故云浩浩乡也。
现代文：桓氏将要全部逃向关、洛，所以说浩浩乡。

古文：金刀，刘也。
现代文：金刀，是刘字。

古文：倡义诸公，皆多姓刘。
现代文：倡议讨逆的诸公多姓刘。

古文：娓娓，美盛貌也。
现代文：娓娓，是华美强盛的样子。

古文：桓玄得志，童谣曰：长干巷，巷长干。
现代文：桓玄得意的时候，童谣说：长干巷，巷昼王。

古文：郎君，司马元显也。
现代文：郎君，指司马元颢。

古文：其时官养卢龙，宠以金紫，奉以名州，养之已极，而不能怀我好音，举兵内伐，遂成雠敌也。
现代文：那时候，官家供养卢龙，用高官厚禄赐给他以示恩宠，把大州交给他，供养他已是最为优厚了，但卢龙不能记住朝廷的恩德，竟然发兵向朝廷进攻，最终竟变成了朝廷的仇敌。

古文：芦生不止自成积，及卢龙作乱，时人追思童谣，恶其有成积之言。识者曰：芟夷蕴崇之，又行火焉，是草之穷也。
现代文：卢龙叛乱的时候，当时人追忆童谣中芦生不止自成积这话，厌恶其中有成积之语，有见识的人说：刈割然后堆积，又点火来烧，是草的最终命运。

古文：伐斫以成积，又以为薪，亦芦荻之终也。
现代文：砍伐然后堆积，又把它作为柴草，也正是芦荻的最终命运。

古文：其盛既极，亦将芟夷而为积焉。
现代文：卢龙势力达到极盛之后，也要把他芟除而堆积。

古文：龙既穷其兵势，盛其舟舰，卒以灭亡，僵尸如积焉。
现代文：卢龙全力调集他的兵力，尽力扩充他的船舰，最终还是被消灭，死人的尸体如草似的堆积。

古文：卢龙据有广州，民间谣云：芦生漫漫竟天半。
现代文：卢龙占据庐业，民间歌谣说：芦生漫漫竟天半。

古文：后拥有上流数州之地，内逼京辇，应天半之言。
现代文：后来卢龙拥有大江上游几个州的地域，向内进逼京城，正应了天半这话。

古文：义熙三年中，小兒相逢于道，辄举其两手曰卢健健，次曰斗叹斗叹，末复曰翁年老，翁年老。
现代文：义熙三年时，孩童们在路上相遇，常常举起两手说卢健健，接着说斗叹，斗叹，最后又说翁年老，翁年老。

古文：当时莫知所谓。
现代文：当时不知道说的是什么意思。

古文：其后卢龙内逼，舟舰盖川，健健之谓也。
现代文：那以后卢龙进逼京城，船舰占满河川，健健就是指这种情况。

古文：既至查浦，屡克期欲与官斗，斗叹之应也。
现代文：卢龙进军到查浦，屡屡约定时间想要和官军决战，这就是斗叹的应验。

古文：翁年老，群公有期颐之庆，知妖逆之徒，自然消殄也。
现代文：翁年老，是指朝廷大臣中有百岁之人的喜庆，由此可以知道叛逆的妖徒自会被殄灭。

古文：其时复有谣言曰：卢橙橙，逐水流，东风忽如起，那得入石头。
现代文：那时又有歌谣说：卢橙橙，逐水流，束风忽然起，那得入石头。

古文：卢龙果败，不得入石头。
现代文：后来卢龙果然战败，不能进入石头城。

古文：昔温峤令郭景纯卜己与庾亮吉凶。
现代文：以前温崤命郭景纯为自己和庾亮占-吉凶。

古文：景纯云元吉。
现代文：郭景纯说：元吉。

古文：峤语亮：景纯每筮，当是不敢尽言。
现代文：温崤对庾亮说：郭景纯每次卜笼，都是不敢把话全部说出。

古文：吾等与国家同安危而曰元吉，事有成也。
现代文：我们与国家同安危而郭景纯却说元吉，，事情能够成功。

古文：于是协同讨灭王敦。
现代文：于是他们协力攻讨消灭王敦。

古文：苻坚中，童谣曰：阿坚连牵三十年，后若欲败时，当在江湖边。
现代文：苻坚自称帝时，童谣说：阿坚延续三十年，以后要败亡时，将在江湖边。

古文：后坚败于淝水，在伪位凡三十年。
现代文：后来苻坚在淝水战败，他僭登帝位一共三十年。

古文：苻坚中，谣语云：河水清复清，苻诏死新城。
现代文：苻坚自称帝时，民谣说：河水清又清，苻韶死新城。

古文：坚为姚苌所杀，死于新城。
现代文：后来苻坚被姚苌杀死，地点就在新越。

古文：苻坚中，歌云：鱼羊田斗当灭秦。
现代文：苻坚自称帝时，歌谣说：鱼羊田斗将灭秦。

古文：鱼羊，鲜也；
现代文：鱼羊是鲜字。

古文：田斗，卑也。
现代文：田斗是卑字。

古文：坚自号秦，言灭之者鲜卑也。
现代文：苻坚称自己朝廷为秦，歌谣说灭亡秦的是鲜卑。

古文：其群臣谏坚，令尽诛鲜卑，坚不从。
现代文：苻坚手下群臣谏劝苻坚，要他把鲜卑人杀尽。苻坚不听从。

古文：及淮南败还，为慕容冲所攻，亡奔姚苌，身死国灭。
现代文：苻坚从淮南败退回来时，遭到慕容冲的进攻，苻坚逃奔到姚苌那儿，最终身死国灭。

古文：晋武帝太康六年，南阳送两足虎，此毛虫之孽也。
现代文：晋武帝太康六年，南阳献给朝廷两足虎，这是毛虫之孽。

古文：识者为其文曰：武形有亏，金虎失仪，圣主应天，斯异何为。
现代文：有见识的人为这事着文说：虎形有亏损，金虎仪表失，圣主应天命，为何当异事。

古文：京房《易传》曰：足少者，下不胜任也。
现代文：京房《易传》说：足少，下肢不能承担负载之职。

古文：南阳，火名也。
现代文：虎是金兽，南阳是火名。

古文：金精入火，而失其形，王室乱之妖也。
现代文：属金精的入火，而损伤其形体，是预示王室将蒙受动乱而出现的妖异。

古文：六，水数，言水数既极，火慝得作，而金受其败也。
现代文：六是水数，太康六年出现这种妖异，指水数到极点之后，大的灾害得以发生，而金受到火的伤害。

古文：至元康九年，始杀太子，距此十四年。
现代文：到元康九年，竟然杀害太子，距出现两足虎时十四年。

古文：二七十四，火始终相乘之数也。
现代文：二七一十四，是火始火终之数相乘之积。

古文：自帝受命，至愍怀之废，凡三十五年。
现代文：从武帝承受天命，到愍怀太子被废黜，中间一共三十五年。

古文：太康九年，荆州献两足玃。
现代文：太康九年，荆州贡献两足获。

古文：太康七年十一月丙辰，四角兽见于河间，河间王颙获以献。
现代文：太康七年十一月丙辰曰，在河间出现四角兽，河问王司马颐抓获它并把它贡献给朝廷。

古文：角，兵象也。
现代文：角是战事的象征。

古文：董仲舒以四角为四方之象。
现代文：董仲舒认为四角是四方有战事的象征。

古文：后河间王数连四方之兵，作为乱阶，殆其应也。
现代文：后来河间王频频参与四方举兵之事，成为作乱的祸根，造恐怕就是四角兽出现的应验。

古文：晋怀帝永嘉五年，偃鼠出延陵，此毛虫之孽也。
现代文：晋怀帝永嘉五年，延陵的偃鼠都跑出来，这是毛虫之孽。

古文：郭景纯筮之曰：此郡东之县，当有妖人欲称制者，亦寻自死矣。
现代文：郭景纯为造事进行卜筮说：这个郡东边的县，将有妖人想要成为帝王，不久也就自己死了。

古文：其后吴兴徐馥作乱，杀太守袁琇，馥亦时灭，是其应也。
现代文：逭以后吴兴徐馥发动叛乱，杀害太守袁璘，徐馥也在当时就被消灭，这正是偃鼠出洞的应验。

古文：晋成帝咸和六年正月丁巳，会州郡秀孝于乐贤堂，有躭见于前，获之。
现代文：晋成帝咸和六年正月丁巳日，朝廷在乐贤堂会聚各州郡的秀才和孝廉，有麇在堂前出现，当时就把麇抓获了。

古文：孙盛曰：夫秀孝，天下之彦士，乐贤堂，所以乐养贤也。
现代文：孙盛说：秀才、孝廉，是天下的贤才。乐贤堂，是乐贤养贤的地方。

古文：晋自丧乱以后，风教凌夷，秀无策试之才，孝乏四行之宝。
现代文：晋自从发生动乱之后，风俗教化逐渐衰败，秀才没有参加策试的才学，孝廉缺乏坚守四种德行的品质。

古文：躭兴于前，或斯故乎。
现代文：麇在堂前出现，或许就是这缘故吧。

古文：晋哀帝隆和元年十月甲申，有麈入东海第。
现代文：晋哀帝隆和元年十月甲申臼，有四不像跑进墓痉府第。

古文：百姓沄言曰：主入东海第。
现代文：百姓喧哗起来说：四不像进了束海第。

古文：识者怪之。
现代文：有见识的人对此感到奇怪。

古文：及海西废为东海王，先送此第。
现代文：海西公被废黜为束海王，先送进造府第。

古文：晋孝武太元十三年四月癸巳，礿祠毕，有兔行庙堂上。
现代文：晋孝武帝太元十三年四月癸巳日，在宗庙举行春祭之后，有兔子在庙堂上行走。

古文：兔，野物也，而集宗庙之堂，不祥莫甚焉。
现代文：兔是野生的动物，却来到宗庙的庙堂，没有什么比这更不祥了。

古文：宋文帝元嘉二十四年二月，雍州送六足麞，刺史武陵王表为祥瑞。
现代文：宋文帝元嘉二十四年二月，雍州贡送六足獐，刺史武陵王上表称之为吉祥的征兆。

古文：宋顺帝升明元年，象三头度蔡洲，暴稻谷及园野。
现代文：宋顺帝升明元年，三头象穿过蓝溯，糟蹋稻谷，践踏田野。

古文：公孙渊家有犬冠帻绛衣上屋，此犬祸也。
现代文：公孙渊家有犬头戴愤身穿绛色衣服爬上屋顶，这是犬祸。

古文：屋上亢阳高危之地。
现代文：屋顶上是极高、阳气极盛之地。

古文：天戒若曰，渊亢阳无上，偷自尊高，狗而冠者也。
现代文：天儆戒说，公孙渊寡恩骄横，目无君上，妄自尊大，如同狗戴帽子。

古文：及自立为燕王，果为魏所灭。
现代文：公孙渊后来自立为燕王，果然被龚灭亡。

古文：京房《易传》曰：君不正，臣欲篡，厥妖狗出朝门。
现代文：直崖《易传》说：君主行为不正，臣子想要篡位，其妖异是狗到朝门。

古文：魏侍中应璩在直庐，炎见一白狗，问众人无见者。
现代文：魏国侍中应璩基在官舍直庐，突然看见一条白狗，问周围的众人，都说没有看见。

古文：逾年卒。
现代文：过了一年。

古文：近犬祸也。
现代文：这接近于犬祸。

古文：诸葛恪征淮南归，将朝会，犬衔引其衣。
现代文：诸葛恪出征进直回到京城，将赴朝会，犬叼着他的衣服往后拉。

古文：恪曰：犬不欲我行乎？
现代文：诸葛恪说：犬不想要我走吗?

古文：此近之矣。
现代文：因此返回坐着。

古文：还坐，有顷复起，犬又衔衣。
现代文：一会儿，诸葛恪又起来准备出发，犬又叼着他的衣服不让他走。

古文：遂升车入而被害。
现代文：他于是登车入朝，就此被害。

古文：晋武帝太康九年，幽州有犬，鼻行地三百余步。
现代文：晋武帝太康九年，幽州有条犬，用鼻子在地上行走了三百余步。

古文：晋惠帝元康中，吴郡娄县民家闻地中有犬声，掘视得雌雄各一。
现代文：晋惠帝元康年间，吴郡娄县有个百姓在家中听到地下有犬吠的声音，于是掘开地面来看。找到雌犬雄犬各一条。

古文：元帝太兴中，吴郡府舍又得二物头如此。
现代文：元帝太兴年间，吴郡官府房舍中又找到这样的两条犬。

古文：其后太守张茂为吴兴兵所杀。
现代文：造以后吴郡太守张茂被吴兴军士杀死。

古文：案《夏鼎志》曰：掘地得狗名曰贾。
现代文：按，《夏鼎志》说：掘地得狗名叫买。

古文：《尸子》曰：地中有犬，名曰地狼。
现代文：《尸子》说：地中有犬，名叫地狼。

古文：晋惠帝永兴元年，丹阳内史硃逵家犬生三子，皆无头。
现代文：晋惠帝永兴元年，且丹阳内史硃逵家中一条犬生下三只小犬，三只小犬都没有头。

古文：后逵为扬州刺史曹武所杀。
现代文：后来朱逵被扬州刺史曹武杀死。

古文：晋孝怀帝永嘉五年，吴郡嘉兴张林家狗人言云：天下人饿死。
现代文：晋孝怀帝永嘉五年，吴郡嘉兴张林家的狗突然像人似的说话。狗说：天下人饿死。

古文：永嘉中，天下大坏。
现代文：狗说：天下人饿死。

古文：晋安帝隆安初，吴郡治下狗恆夜吠，聚高桥上。
现代文：晋安帝隆安初年，吴郡地区狗常常夜间聚在高桥上吠叫。

古文：人家狗有限，而吠声甚众。
现代文：百姓家的狗数量有限，而从狗吠声判断，狗很多。

古文：或有夜出觇之者，云一狗假有两三头，皆前向乱吠。
现代文：有入夜晚出来察看，说是一条狗有两三个头，头都向着前方乱吠叫。

古文：无几，孙恩乱于吴会。
现代文：没有多久，孙恩给吴会带来战乱。

古文：桓玄将拜楚王，已设拜席，群官陪位，玄未及出，有狗来便其席，万众旺候，莫不惊怪。
现代文：桓玄将被拜授楚王，已经设置好拜席，群官陪座入位，担互还没入席，有狗来在桓玄席位上拉屎撒尿，等候但玄入席的众多人士，看到这种情况没有一个不感到惊怪。

古文：玄性猜暴，竟无言者，逐狗改席而已。
现代文：桓玄性情多疑而残暴，最终还是没有人把造事说出来，祇是赶走狗、改换坐席而已。

古文：宋武帝永初二年，京邑有狗人言。
现代文：宋武帝永初二年，京邑有狗像人似的说话。

古文：文帝元嘉二十九年，吴兴东迁孟慧度婢蛮与狗通好如夫妻弥年。
现代文：文帝元嘉二十九年，吴兴东迁孟慧度家名叫蛮的婢女常年与狗通好，形同夫妻。

古文：孝武孝建初，颜竣为左卫，于省内闻犬子声在地中，掘焉得乌犬子。
现代文：孝武帝争建初年，颜竣任太子左卫率，在宫省听到地下有犬子声，掘地寻找，找到一条黑犬子。

古文：明帝初，晋安王子勋称伪号于寻阳，柴桑有狗与女人交，三日不分离。
现代文：明帝初年，晋安王刘子勋在寻阳建立伪王朝，柴桑有狗与女人交配，三天不分离。

古文：明帝泰始中，秣陵张僧护家犬生豕子。
现代文：明帝泰始年间，秣陵张僧护家犬生养出小。

古文：晋武帝太康十年，洛阳宫西宜秋里石生地中，始高三尺，如香钅卢形，后如伛人，盘薄不可掘。
现代文：晋武帝太康十年，洛阳宫西边宜秋里有石头从地裹长出来，开始长到三尺高，像香炉的形状，后来变得像个曲背弯腰的人，盘曲延伸，挖掘不出来。

古文：案刘向说，此白眚也。
现代文：据刘向说，这是白眚。

古文：明年，宫车晏驾，王室始骚，卒以乱亡。
现代文：第二年，皇上驾崩，王室开始发生骚乱，朝廷最终因为动乱而败亡。

古文：京房《易传》曰：石立如人，庶人为天下雄。
现代文：京房《易传》说：石头立起来像人，预示庶人成为天下的豪雄。

古文：晋成帝咸康初，地生毛，近白眚也。
现代文：晋成帝咸康初年，地上生出毛，这接近于白眚。

古文：孙盛以为民劳之异。
现代文：孙盛认为是百姓劳苦而出现的妖异。

古文：是后胡灭而中原向化，将相皆甘心焉。
现代文：这以后超人之国被灭，中原归服，将相都向往中原。

古文：于是方镇屡革，边戍仍迁，皆拥带部曲，动有万数。其间征伐征赋，役无宁岁，天下扰动，民以疲怨。
现代文：于是镇守一方的军事长官屡屡变换，戍边将领频频迁调，他们迁动时都带领自己的私家军队，往往都有几万人，其间还有征战讨伐，征发役夫。

古文：其间征伐征赋，役无宁岁，天下扰动，民以疲怨。
现代文：征收赋税，劳役不断，没有哪年能够宁静，天下惊扰骚动，百姓疲惫怨恨。

古文：晋孝武太元二年五月，京都地生毛。
现代文：晋孝武太元二年五月，京城地上生出毛。

古文：至四年而氐贼攻襄阳，围彭城，向广陵，征戍仍出，兵连不解。
现代文：到四年，压贼进攻襄阳，围攻彭城，直趋广陵，朝廷频频出动军队征伐戍守，战事连年不得停息。

古文：太元十四年四月，京都地生毛。是时苻坚灭后，经略多事。
现代文：太元十四年四月，京城地上长出毛．这时苻坚被灭，边州多事。

古文：义熙十年三月，地生白毛。
现代文：太元十七年四月，地上生出毛。

古文：晋安帝隆安四年四月乙未，地生毛，或白或黑。
现代文：晋安帝隆安四年四月乙末日，地上生出毛，有的白，有的黑。

古文：是后江陵见袭，交战者数矣。
现代文：这以后江陵被袭击，屡屡发生战事。

古文：义熙八年十月，不雨。
现代文：义熙十年三月，地上生出白毛。

古文：明年，王旅西讨司马休之。
现代文：第二年，朝廷军队西进征讨司马休之。

古文：又明年，北扫关、洛。
现代文：又后一年，朝廷军队北进扫荡关、洛。

古文：魏明帝青龙三年正月乙亥，陨石于寿光。
现代文：魏明帝青龙三年正月乙亥日，在寿光落下了陨石。

古文：按《左氏传》，陨石，星也。
现代文：据《左氏传》，陨石就是星。

古文：刘歆说曰：庶民，惟星陨于宋者，象宋襄公将得诸侯而不终也。
现代文：刘歆解释说：百姓想到星在宋陨落，象征宋襄公将在诸侯中称霸却没有好的结果。

古文：秦始皇时有陨石，班固以为石阴类，又白祥，臣将危君。
现代文：秦始皇在位时出现陨石。班固认为，石是属阴类的东西，落下陨石正是白祥，预示臣将危害君。

古文：晋武帝太康五年五月丁巳，陨石于温及河阳各二。
现代文：晋武帝太康五年五月丁巳，在温和河阳各落下两块陨石。

古文：太康六年正月，陨石于温三。
现代文：太康六年正月，在温落下三块陨石。

古文：晋成帝咸和八年五月，星陨于肥乡一。
现代文：晋成帝咸和八年五月，在肥乡落下一颗陨星。

古文：咸和九年正月，陨石于凉州。
现代文：咸和九年正月，在凉州落下陨石。

古文：吴孙亮五凤二年五月，阳羡县离里山大石自立。
现代文：吴孙亮五凤二年五月，阳羡县离里山一块大石自己立起来。

古文：按京房《易传》曰：庶士为天子之祥也。
现代文：按，京房《易传》说：石自立，是平民要成为天子的征兆。

古文：其说曰：石立于山，同姓；平地，异姓。
现代文：他解释说：石立在山上，预示同姓平民要做天子。

古文：平地，异姓。
现代文：石立在平地上，预示异姓平民要做天子。

古文：干宝以为孙皓承废故之家得位，其应也；
现代文：干责认为，孙皓本是承继衰败的世家，却得到帝位，正是石立于山的应验。

古文：晋惠帝元康五年十二月，有石生于宜年里。
现代文：晋惠帝元康五年十二月，宜年里长出块石头。

古文：晋惠帝永康元年，襄阳郡上言得鸣石，撞之，声闻七八里。
现代文：晋惠帝太安元年，襄阳郡上书说得到一块会呜叫的石头，撞击这石头，声音可传到七八里远的地方。

古文：晋惠帝太安元年，丹阳湖熟县夏架湖有大石浮二百步而登岸。
现代文：晋惠帝立塞元年，旦盐湖熟县夏架湖有块大石在湖面上漂浮丁二百步然后登上岸。

古文：民惊噪相告曰：石来干宝曰：寻有石冰入建业。
现代文：百姓惊慌喧闸，奔走相告说：石来了!干宝说：不久，石冰侵入建业。

古文：是时益州刺史皇甫晏冒暑伐汶山胡，从事何旅固谏，不从。
现代文：这是白祥．这时益州刺史皇甫晏冒着暑热讨伐汶山胡，他手下从事坦速坚持劝谏，皇直垦不听从。

古文：牙门张弘等因众之怨，诬晏谋逆，害之。
现代文：牙门官强弘等人趁着军众的怨怒，诬告皇甫晏图谋叛逆，害死了皇甫晏。

古文：京房《易传》曰：前乐后忧，厥妖天雨羽。
现代文：京房《易传》说：前乐后忧，其妖异是天降羽毛。

古文：又曰：邪人进，贤人逃，天雨毛。
现代文：又说：邪人进用，贤人奔逃，天降羽毛。

古文：其《易妖》曰：天雨毛羽，贵人出走。
现代文：京房的《易妖》说：天降毛羽，贵人出走。

古文：晋惠帝永宁元年，齐王冏举义军。
现代文：晋惠帝永宁元年，齐王司马同组织讨逆义军。

古文：军中有小兒出于襄城繁昌县，年八岁，发体悉白，颇能卜。
现代文：军中有一个从襄城繁昌县来的小孩，年纪是八岁，头发身体都是白色，很会占。

古文：于《洪范》，则白祥也。
现代文：据《洪范》，造就是白祥。

古文：晋车骑大将军东嬴王腾自并州迁镇鄴，行次真定。
现代文：晋车骑大将军东蠃王司马腾从并州迁调镇守邺，途中驻扎在真定。

古文：时久积雪，而当门前方数尺独消释，腾怪而掘之，得玉马高尺许，口齿缺。
现代文：当时积雪很久，而正当门前的几尺见方的地面积雪却全都溶化，司马腾感到奇怪，就命人挖掘这块地，得到一枚高一尺左右的玉马，牙齿残缺。

古文：腾以马者国姓，上送之以为瑞。
现代文：司马腾认为马是国姓，于是把玉马向皇上贡送以作为祥瑞。

古文：然论者皆云马而无齿，则不得食，妖祥之兆，衰亡之征。
现代文：但是分析这事的人都说，马齿残缺，就不能进食，这是出现灾异的凶兆，是预示衰亡的征兆。

古文：案占，此白祥也。
现代文：根据推测，这是白祥。

古文：是后腾为汲桑所杀，而晋室遂亡。
现代文：这以后司马腾被汲桑杀死，而晋室从此衰亡。

古文：宋文帝元嘉中，徐湛之为丹阳尹。
现代文：宋文帝元嘉年间，徐湛之任丹阳尹。

古文：夜西门内有气如练，西南指，长数十丈。
现代文：一天夜晚西门内冒出一股气，形同白练，直指西南，有数十丈长。

古文：又白光覆屋，良久而转駃乃消。
现代文：又有白光覆罩在屋顶上，过了很久快转几圈才消失。

古文：此白祥也。
现代文：这是白祥。

古文：前废帝景和元年，邓琬在寻阳，种紫花皆白，白眚也。
现代文：前废帝景和元年，邓琬在寻阳的时候，他种下去的紫花全都变白，这是白眚。

古文：魏齐王正始末，河南尹李胜治听事，有小材激堕，楇受符石虎项断之。
现代文：魏齐王正始未年，河南尹李胜修治厅堂，有根小木料从屋顶上飞速坠落下来，正击中受符吏石卢的颈项，把颈打断了。

古文：此木沴金之异也。
现代文：这是木诊金的灾异。

古文：胜后旬日而败。
现代文：胜在这事之后不过十天就遭受败亡之祸。

古文：晋惠帝元康八年三月，郊禖坛石中破为二。
现代文：晋惠帝元康八年三月，郊梅坛石从中间裂分为二。

古文：郊禖坛者，求子之神位，无故而自毁，太子将危之妖也。
现代文：郊梅坛，是求子的神坛，无缘无故自己毁坏，这是太子将受危害的妖异。

古文：明年，愍怀废死。
现代文：第二年，愍怀太子被废黜后又被害死。

古文：晋孝武帝太元十年四月，谢安出镇广陵，始发石头，金鼓无故自破。
现代文：晋孝武帝太元十年四月，谢安出镇广陵，刚从石头出发，铜饪和鼓无缘无故自己破了。

古文：天意若曰，安徒扬经略之声，终无其实，钲鼓不用之象也。
现代文：天儆戒说，谢安空有谋划国家大事的名声，最终也没有见到实效，铜钮和鼓不能使用就是这种情况的象征。

古文：八月，以疾还，是月薨。
现代文：这年八月，谢安因病回京，当月就去世。

古文：《五行传》曰：弃法律，逐功臣，杀太子，以妾为妻，则火不炎上。
现代文：《五行传》说：废弃法律，放逐功臣，杀死太子，以妾为妻，那么就会出现火不炎上的现象。

古文：谓火失其性而为灾也。
现代文：这是说火失其本性而造成灾害。

古文：又曰：视之不明，是谓不哲。
现代文：又说：眼光不明，这就叫做不哲。

古文：时则有草妖，时则有裸虫之孽，时则有羊祸，时则有目疴，时则有赤眚、赤祥。
现代文：有时出现草木异常的妖孽，有时出现裸虫之孽，有时出现怪异之羊的灾祸，有时出现目病，有时出现赤眚、赤祥。

古文：惟水沴火。
现代文：惟水克火。

古文：裸虫，刘歆传以为羽虫。
现代文：裸虫，刘歆解释，认为是羽虫。

古文：初，帝为平原王，纳河南虞氏为妃。
现代文：当初，明帝还是平原王的时候，娶河南虞氏为妃。

古文：及即位，不以为后，更立典虞车工卒毛嘉女，是为悼皇后。
现代文：到即位为帝，他不以虞氏为后，改立所娶的典虞车工隶卒毛嘉之女为后，这就是悼皇后。

古文：以妾为妻之罚也。
现代文：火灾就是对以妾为妻的惩罚。

古文：二年四月，崇华殿灾，延于南阁。
现代文：二年四月，崇华殿发生火灾，延烧到南合。

古文：至三年七月，此殿又灾。
现代文：修复之后，到三年七月，这殿又发生火灾。

古文：对曰：夫灾变之发，皆所以明教诫也。
现代文：高堂隆回答说：灾变发生，都是用以表示警戒的方式。

古文：故有大火。
现代文：衹有遵循礼法。

古文：唯率礼修德，可以胜之。
现代文：整饬德政，可以制服灾变。

古文：《易传》曰：上不俭，下不节，孽火烧其室。
现代文：《易传》说：上不行节俭，下不遵节度，孽火烧其室。

古文：又曰：君高其台，天火为灾。
现代文：又说：君主加高他的楼台，天火降灾。

古文：此人君苟饰宫室，不知百姓空竭，故天应之以旱，火从高殿起也。
现代文：这是说君王衹知道修饰宫室，不知百姓财力空竭，所以上天用旱灾作这种行为的应验，火灾先从高殿烧起。

古文：案旧占，灾火之发，皆以台榭宫室为诫。
现代文：据以前的事验证，灾火发生，都在台榭宫室，以示儆戒。

古文：今宜罢散民役，务从节约，清扫所灾之处，不敢于此有所营造。
现代文：现在应当停止征役，遣散役夫，全力实行节制，厉行俭约，清扫受灾的地方，不再在这地方营造宫殿。

古文：莆嘉禾，必生此地，以报陛下虔恭之德。
现代文：预示吉祥的神草趸莆和吉祥禾苗，一定会在这地方长出，以酬报陛下虔诚恭敬的德行。

古文：遂复崇华殿，改曰九龙。
现代文：于是重修崇华殿，改称九龙殿。

古文：以郡国前后言龙见者九，故以为名。
现代文：郡国先后呈报龙出现一共九次，所以用九龙为殿名。

古文：多弃法度，疲民逞欲，以妾为妻之应也。
现代文：火灾正是多次废弃法度，使百姓疲惫劳苦以逞己私欲、以妾为妻的应验。

古文：吴孙亮建兴元年十二月，武昌端门灾；
现代文：吴孙亮建兴元年十二月，武昌端门发生火灾。

古文：改作端门，又灾内殿。
现代文：改建端门，火灾又在内殿发生。

古文：案《春秋》鲁雉门及两观灾，董仲舒以为天意欲使定公诛季氏，若曰去其高显而奢僭者也。
现代文：考察《春秋》记载，鲁国雉门及两观发生火灾。董仲舒认为这是天意要使鲁定公诛除季氏，如同说要除去权势贵盛而又奢费僭越的人。

古文：汉武帝世，辽东高庙灾，其说又同。
现代文：汉武帝时代，辽塞直庙发生火灾，董仲舒的解说又相同。

古文：是时诸恪属秉政，而矜慢放肆；
现代文：当时诸葛坦掌政，但他却骄矜傲慢，放纵妄为；

古文：孙峻总禁旅，而险害终著。
现代文：孙峻总领禁军，而阴险残忍最终显露。

古文：武昌，孙氏尊号所始，天戒若曰，宜除其贵耍之首者。
现代文：武昌是孙氏称帝的发迹之地，上天儆戒说，应当除去首要的权贵之臣。

古文：恪果丧众殄民，峻授政于綝，綝废亮也。
现代文：诸葛恪果然战败丧师，殄害百姓，孙峻把政权交给还缈，噩继后来废黜茎壶。

古文：或曰孙权毁彻武昌，以增太初宫，诸葛恪有迁都意，更起门殿，事非时宜，故见灾也。
现代文：有人说珏护毁损亘娼，扩建立翅宣，谴姜搔有迁都的打算，因此改建门殿，办事与时令不合，所以遭受火灾。

古文：京房《易传》曰：君不思道，厥妖火烧宫。
现代文：塞庆《易传》说：君主不考虑道义，其妖异是火烧宫殿。

古文：人火之也。
现代文：是人放的火。

古文：是秋，孙綝始秉政，矫以亮诏杀吕据、滕胤。明年，又辄杀硃异。
现代文：这年秋天，孙琳开始掌政，假称孙亮诏命杀死吕据、滕胤，第二年，又擅自作主杀死叁里。

古文：弃法律、逐功臣之罚也。
现代文：火灾是对废弃法律、逐除功臣罪行的惩罚。

古文：六年十月，石头小城火，烧西南百八十丈。
现代文：永安六年十月，互头小城起火，延烧西南一百八十丈远。

古文：是时嬖人张布专擅国势，多行无礼，而韦昭、盛冲终斥不用，兼遣察战等为使，惊扰州郡，致使交趾反乱。
现代文：这时候嬖人张布独揽国家大权，干了很多违背礼法的事，而韦昭、盛冲终被排斥，不受任用，又派察战等官员作使者，惊扰所到各州郡，致使交耻发生叛乱。

古文：案《春秋》，齐火，刘向以为桓公好内，听女口，妻妾数更之罚也。
现代文：根据《春秋》，齐国曾大火，刘向认为，这是齐桓公喜欢女色，听信女人的话、妻妾频频更换的罪过。

古文：皓制令诡暴，荡弃法度，劳臣名士，诛斥甚众。
现代文：孙皓的法制诡诈而又残暴，丢弃法度，功臣名士，很多人被他斥退诛杀。

古文：后宫万余，女谒数行，其中隆宠佩皇后玺者又多矣。
现代文：后宫有万余人，宠姬干求请托，屡屡得以成功，后宫中得到隆厚的恩宠而身佩皇后玺印的嫔妃有很多。

古文：晋武帝太康八年三月乙丑，震灾西阁、楚王所止坊，及临商观窗。
现代文：晋武帝太康八年三月乙丑，地震造成火灾，从西阁、楚王居住的坊，烧到临商观窗户。

古文：十年四月癸丑，崇贤殿灾。
现代文：太康十年四月癸丑曰，崇贤殿发生火灾。

古文：十月庚辰，含章鞠室、修成堂前庑、内坊东屋、辉章殿南阁火。
现代文：十月庚辰曰，含章殿鞠室、脩成堂前廉、丙坊东屋、捏童压南阁起火。

古文：时有上书者曰：汉王氏五侯兄弟迭任，今杨氏三公并在大位，天变屡见，窃为陛下忧之。
现代文：当时有人上书说：汉代王氏五兄弟为侯，相继被任用，现在杨氏弟兄三人为公，都处在高位。天变屡屡出现，我替陛下为此担忧。

古文：人之无良，我以为君。
现代文：天变屡屡出现，我替陛下为此担忧。

古文：杨珧由是乞退。
现代文：杨珧因此自己请求让位。

古文：是时帝纳冯紞之间，废张华之功；
现代文：当时皇帝接纳冯沈的离间之言，没有充分发挥张华的治国才能；

古文：听杨骏之谗，离卫瓘之宠。
现代文：听信查瞪的谗言，疏远了卫罐这样的忠直之臣。

古文：此逐功臣之罚也。
现代文：火灾是对弃逐功臣的惩罚。

古文：其年，明帝崩。
现代文：第二年，皇上驾崩。

古文：曲阿先亦吴地，象见吴邑雄舍，又天意也。
现代文：地震，所居之坊发生火灾，又正是天意吧。

古文：张华疑有乱，先固守，然后救灾。
现代文：张华怀疑有人作乱，先加强守备，然后才去救火。

古文：是以累代异宝，王莽头，孔子履，汉高断白蛇剑及二百万人器械，一时荡尽。
现代文：因此历代的珍奇宝物，王莽的头颅，孑子的履，还壶担斩白蛇的剑以及可供二百万人使用的军械，一下子全都烧光了。

古文：是后愍怀见杀，杀太子之罚也。
现代文：这以后愍怀太子被杀，火灾是对杀太子的罪过的惩罚。

古文：天戒若曰，夫设险击柝，所以固其国；
现代文：天儆戒说，设立关隘，击柝巡逻，是固守国家的办法；

古文：储积戎器，所以戒不虞。
现代文：储积兵器，是防备意外事故的措施。

古文：今冢嗣将倾，社稷将泯，禁兵无所复施，皇旅又将谁卫帝后不悟，终丧四海，是其应也。
现代文：现在朝廷将要倾覆，国家将要败亡，禁军没有使用的兵器，朝廷又将怎样保卫。皇帝不醒悟，最终丢失丁天下，灾异就是这罪过的应验。

古文：张华、阎纂皆曰，武库火而氐、羌反，太子见废，则四海可知矣。
现代文：张华、阎纂都说，武库起火。氐、差反叛，太子被废黜，那天下形势可想而知了。

古文：是时贾后凶恣，贾谧擅朝，恶积罪稔，宜见诛绝。
现代文：遣时候贾后凶残恣肆，贾后独揽朝政，恶贯满盈，应当诛灭他们。

古文：天戒若曰，臣妾之不可者，虽亲贵莫比，犹宜忍而诛之，如吾燔高原陵也。
现代文：天儆戒说，臣下、妻妾不守臣道、妇道，即使亲贵也不能庇护，就应当下决心诛杀他们，就像我燔烧矗厦陆一样。

古文：帝既眊弱，而张华又不纳裴頠、刘卞之谋，故后遂与谧诬杀太子也。
现代文：皇帝昏聩懦弱，张华又不采纳裴憔、刘卞的计谋，所以贾后终于和贾谧合谋诬陷杀害太子。

古文：汉武帝世，高园便殿火，董仲舒对与此占同。
现代文：汉武帝时代，高园便殿起火，董仲舒的对答与这预测相同。

古文：后将入宫，衣中忽有火，众咸怪之。
现代文：羊后将入宫的时候，衣服中突然有火，众人都感到奇怪。

古文：太安二年，后父玄之以成都之逼，忧死。
现代文：太安二年，羊后之父羊玄之因为受到成都王的威逼，忧惧而死。

古文：永兴元年，成都遂废后，处之金墉城，而杀其叔父同之。
现代文：永兴元年，成都王废黜羊后，把她安置在金墉城，而杀死羊后的叔父羊同主。

古文：是后还立，立而复废者四，又诏赐死，荀籓表全之。
现代文：以后羊后又回来被立为后，不久被废黜，造样反复了四次，又曾被下诏赐死，荀藩上奏表保全了羊后。

古文：虽末还在位，然忧逼折辱，终古未闻。
现代文：虽羊后晚年还是在后位，但遭受的胁迫灾祸，经历的折磨屈辱，自古以来未曾有过。

古文：此孽火之应。
现代文：这是孽火的应验。

古文：晋惠帝永兴二年七月甲午，尚书诸曹火，延崇礼闼及阁道。
现代文：晋惠帝永兴二年七月甲午曰，尚书各官署起火，火势延及崇礼阖及阁道。

古文：夫百揆王化之本，王者弃法律之应也。
现代文：百揆总理国政，是圣王施行教化的根本，百揆官署起火，是王者丢弃法律的应验。

古文：清河王覃入为晋嗣，不终于位，又杀太子之罚也。
现代文：清河王司马覃入朝成为晋的嗣君，但在嗣君之位不得善终，尚书各官署起火是杀太子之罪带来的惩罚。

古文：晋孝怀帝永嘉四年十一月，襄阳火，死者三千余人。
现代文：晋孝怀帝永嘉四年十一月，襄阳起火，死去的有三千余人。

古文：是时王如自号大将军、司雍二州牧，众四五万，攻略郡县，以为己邑。
现代文：当时王如自称大将军、司雍二州牧，拥有四五万军队，他攻占郡县，收为自己的属邑。

古文：都督力屈，婴城自守，贼遂攻逼襄阳。
现代文：都督力量不足，据城自守，叛贼于是进逼襄阳。

古文：此下陵上，阳失节，火灾出也。
现代文：这是因为下欺凌上，阳失去节度，所以火灾出现。

古文：晋元帝太兴中，王敦镇武昌。
现代文：晋元帝太兴年间，王敦镇守武昌。

古文：武昌火起，兴众救之。
现代文：武昌起火，王麸调动军队救火。

古文：救于此而发于彼，东西南北数十处俱应，数日不绝。
现代文：在这裹扑救而另一个地方又起火，东西南北有数十处火势相互呼应，好多天都不停息。

古文：是年十月壬戌夜，大火起。
现代文：这就是班固说的，蔓延的火。

古文：干宝曰：此臣而君行，亢阳失节之灾也。
现代文：干实说：这是身为臣下却有僭越的行为，是亢阳自大，骄横寡恩，失去节度带来的灾祸。

古文：晋明帝太宁元年正月，京都火。
现代文：晋明帝太宁元年正月，京城起火。

古文：是时王敦威侮朝廷，多行无礼，内外臣下，咸怀怨毒。
现代文：当时王圣威逼欺侮朝廷，多行不遵礼义之事，朝廷内外、君臣上下，都怀有对王敦的怨恨。

古文：极阴生阳，故有火灾。
现代文：极阴生阳，所以有火灾。

古文：与董仲舒说《春秋》陈火同事也。
现代文：这和董仲舒解说《春秋》中记载的陈国起火的事情相同。

古文：晋穆帝永和五年六月，震灾石虎太武殿及两厢、端门，光烂照天，金石皆尽，火月余乃灭。
现代文：晋穆帝永和五年六月，地震，石虎太武殿以及两庙、端门都发生火灾，火光映照天空，金石都被烧尽，火烧了一个多月才熄灭。

古文：是年四月，石虎死矣。
现代文：这年四月，石虎死去。

古文：其后胡遂灭亡。
现代文：以后胡最终灭亡。

古文：晋海西太和中，郗愔为会稽。
现代文：晋海西公太和年间，郗情任会稽太守。

古文：六月，大旱灾，火烧数千家，延及山阴仓米数百万斛。
现代文：六月，大旱，并出现火灾，大火延烧数千家，并延及山坠粮仓，烧去数百万斛米。

古文：晋孝武帝宁康元年三月，京都风，火大起。
现代文：晋孝武帝宁康元年三月，京城起大风，又起火，火势大规模蔓延。

古文：是时桓温入朝，志在陵上；少主践位，人怀忧恐。
现代文：当时桓温入朝掌政，存有欺凌主上之心，年幼的皇帝登位，人人担忧害怕。

古文：此与太宁火同事。
现代文：这和太宁元年的起火原因相同。

古文：学生多顽嚚，因风放火，焚房百余间。
现代文：学生多顽劣愚恶，藉着风势玩火，以致烧掉一百余间房屋。

古文：是后考课不厉，赏黜无章，有育才之名，无收贤之实。
现代文：以后国子学考核学生不严格，赏罚没有法规，空有育才之名，却没有起到收容贤者的实效。

古文：《书》云：知人则哲。
现代文：《书》中说：能够鉴家人的品行才能，才可算是明哲。

古文：此不哲之罚先兆也。
现代文：国子学起火是不明哲惩罚的先兆。

古文：太元十三年十二月乙未，延贤堂灾。
现代文：太元十三年十二月乙末日，延贤堂发生火灾。

古文：丙申，螽斯、则百堂及客馆、骠骑库皆灾。
现代文：丙申日，螽堑、则百堂以及客馆、骠骑库都发生火灾。

古文：于时朝多弊政，衰陵日兆。
现代文：当时朝廷多有弊政，衰败的征兆天天出现。

古文：主相不悟，终至乱亡云。
现代文：不明哲的罪过，都有具体的表现，宰相不省悟，最终导致动乱和衰亡。

古文：晋安帝隆安二年三月，龙舟二乘灾。
现代文：晋安帝隆安二年三月，两艘龙舟发生火灾。

古文：是水沴火也。
现代文：这是水克火之灾。

古文：晋安帝元兴元年八月庚子，尚书下舍曹火。
现代文：晋安帝元兴元年八月庚子日，尚书私舍衙署起火。

古文：时民人避寇，盈满城内。
现代文：当时为躲避贼寇，百姓逃进广州的很多，充满全城。

古文：隐之惧有应贼，但务严兵，不先救火，由是府舍焚烧荡尽，死者万余人，因遂散溃，悉为贼擒。
现代文：起火之后，吴隐之担心有人作贼寇的内应，祇是部署军兵，严密防守，不先去救火，因此官舍房屋焚烧一空，死一万余人，广州城守军也就因此溃败，全部被贼寇擒获。

古文：殆与襄阳火同占也。
现代文：这大概和襄阳城起火是同样的应验。

古文：义熙十一年，京都所在大行火灾，吴界尤甚。
现代文：义熙十一年，京城所在的地区火灾大规模出现，吴郡境内特别严重。

古文：火防甚峻，犹自不绝。
现代文：防范火灾措施很严，但火灾还是不能禁绝。

古文：王弘时为吴郡，白日在听事上，见天上有一赤物下，状如信幡，径集路南人家屋上，火即复大发。
现代文：王弘当时任吴郡太守，白天坐在厅堂上，他见到天上有一赤色的东西下来，形状如同题表官号的信幡，直落到路南一百姓家的屋上，火立即又再烧起来。

古文：弘知天为之灾，不罪火主。
现代文：王弘知道这是上天降下的火灾，不怪罪首先起火的那家人家。

古文：元嘉七年十二月乙亥，京邑火，延烧太社北墙。
现代文：元嘉七年十二月乙亥曰，京城起大火，延烧太社北墙。

古文：元嘉二十九年三月壬午，京邑大火，风雷甚壮。
现代文：元嘉二十九年三月壬午日，京城起大火，风疾雷猛。

古文：元徽三年三月戊辰，京邑大火，烧二岸数千家。
现代文：元徽三年三月戊辰日，京城起大火，焚烧江两岸敷千家房屋。

古文：庶征之恆燠，刘向、班固以冬亡冰及霜不杀草应之。
现代文：各种征候中的恒燠，刘向、班固认为冬天不结冰、降霜却冻不死草是它的应验。

古文：京房《易传》又曰：夏则暑杀人，冬则物华实。
现代文：京房《易鳓又说：如出现恒燠，夏天就会因暑热而死人，冬天植物会开花结果。

古文：吴孙亮建兴元年九月，桃李华。
现代文：吴孙亮建兴元年九月，桃李开花。

古文：孙权世，政烦赋重，民雕于役。
现代文：孙权在世时，政令烦苛，赋税繁重，百姓苦于劳役，民生凋敝。

古文：是时诸葛恪始辅政，息校官，原逋责，除关梁，崇宽厚。
现代文：孙权继位时诸葛恪监才开始辅佐孙权理政事，他除去刺探官事民情的校事官之职，宽宥欠债之人，撤关卡和桥梁的税卡，崇尚宽厚之政。

古文：此舒缓之应也。
现代文：九月桃李开花就正是舒缓之政的应验。

古文：一说桃李寒华为草妖，或属华孽。
现代文：一说桃李在寒冷季节开花是草妖，有人说是属花孽。

古文：魏元帝景元三年十月，桃李华。
现代文：魏元帝景元三年十月，桃李开花。

古文：是时简文辅政，事多弛略，舒缓之应也。
现代文：当时个简文辅佐皇上，主持政事，事事宽松简略。桃李十二月开花就是舒缓之政的应验。

古文：汉献帝建安二十五年春正月，魏武帝在洛阳，将起建始殿，伐濯龙祠树而血出；
现代文：汉献帝建安二十五年春正月，魏武帝在洛阳，将要起造建始殿，砍伐濯龙祠的树，树身上流出血来；

古文：又掘徙梨，根伤亦血出。
现代文：又挖掘梨树准备移种，树根受伤后也流出了血。

古文：帝恶之，遂寝疾，是月崩。
现代文：魏武帝忌讳这事，于是生病，当月就驾崩。

古文：盖草妖，又赤祥也。
现代文：这是草妖，又是赤祥。

古文：是岁，魏文帝黄初元年也。
现代文：这一年，是魏文帝黄初元年。

古文：吴孙亮五凤元年六月，交趾稗草化为稻。
现代文：吴孙亮五凤元年六月，交趾有稗草变成稻。

古文：昔三苗将亡，五谷变种。
现代文：从前三苗将要灭亡，五谷互变。

古文：此草妖也。
现代文：这是草妖。

古文：其后亮废。
现代文：逭以后孙亮被废黜。

古文：蜀刘禅景耀五年，宫中大树无故自折。
现代文：蜀刘禅景耀五年，宫中大树无缘无故自己折断。

古文：谯周忧之，无所与之言，乃书柱曰：众而大，其之会，具而授，若何复。
现代文：盏羞因为遣事忧虑，但没有人能与其谈论这事，于是就在屋柱上写道：众而大，其之会，具而授，若何复。

古文：众而大，天下其当会也；
现代文：众而大，天下将会集在萱墓；

古文：具而授，如何复有立者乎。
现代文：具而授，全都交出去了，蜀怎么还能有再立为帝的人呢?

古文：蜀果亡，如周言。
现代文：蜀果然被灭亡，正如谯周所言。

古文：吴孙皓天玺元年，吴郡临平湖自汉末秽塞，是时一夕忽开除无草。
现代文：吴郡临平湖从汉末就已堵塞，吴孙皓天玺元年一天夜晚，忽然豁开，没有杂草。

古文：长老相传，此湖塞，天下乱；
现代文：年长的人相互传说：遣湖堵塞，天下动乱；

古文：此湖开，天下平。
现代文：这湖豁开，天下太平。

古文：吴寻亡，而九服为一。
现代文：星不久就灭亡，全国各地得以统一。

古文：吴孙皓天纪三年八月，建业有鬼目菜生工黄狗家，依缘枣树，长丈余，茎广四寸，厚三分。
现代文：吴孙皓天纪三年八月，在建业，有鬼目菜长在工匠黄狗家，依附攀缘在枣树上，长一丈余，茎广四寸，厚三分。

古文：又有荬菜生工吴平家，高四尺，如枇杷形，上圆径一尺八寸，下茎广五寸，两边生叶绿色。
现代文：又有贾菜长在工匠吴平家，高四尺，形状如同枇杷，上圆，径一尺八寸，下茎宽五寸，两边长出绿色的叶。

古文：东观案图，名鬼目作芝草，荬菜作平虑。
现代文：朝廷派人在塞塑查考图籍，鬼目菜称作芝草，买菜称作平虑。

古文：遂以狗为侍芝郎，平为平虑郎，皆银印青绶。
现代文：于是命茎狍为侍芝郎，昱垩为平虑郎，都是银印青绶。

古文：干宝曰：明年晋平吴，王浚止船，正得平渚，姓名显然，指事之征也。
现代文：王童说：第二年晋平定吴，王浚正在：芒渣停船，姓名地名都和菜名相符，菜的出现是王荡平昱的征兆。

古文：黄狗者，吴以土运承汉，故初有黄龙之瑞，及其季年，而有鬼目之妖，托黄狗之家，黄称不改，而贵贱大殊。
现代文：和黄狗发生关系，是因为吴凭藉土德承继了违的天运，所以开国初年有黄龙出现的祥瑞，到了它的末年，而有鬼目菜出现的妖异，寄托在董狍家中，黄的颜色没有改变，而黄龙与黄狗的贵贱却悬殊很远。

古文：天道精微之应也。
现代文：这是天道精微的应验。

古文：晋惠帝元康二年春，巴西郡界竹生花，紫色，结实如麦，外皮青，中赤白，味甘。
现代文：晋惠帝元康二年春，巴西郡境内竹开花，花为紫色，结出的果实似麦，外面皮是青色，中间是赤白色，味甘甜。

古文：元康九年六月庚子，有桑生东宫西厢，日长尺余；
现代文：元康九年六月庚子曰，有桑树从束宫西厢中长出来，每天长一尺多；

古文：甲辰，枯死。
现代文：甲辰，桑树枯死。

古文：此与殷太戊同妖。
现代文：这和殷帝太戊时的妖异相同。

古文：太子不能悟，故至废戮也。
现代文：太子不能领悟逭妖异的警示，所以被废黜杀害。

古文：班固称野木生朝而暴长，小人将暴居大臣之位，危亡国家，象朝将为墟也。
现代文：班固称这种现象是野生的树却生在朝廷里猛长，是因为小人将要突然地居于大臣之位，使国家受危害，这预示朝廷将要变为丘墟。

古文：是后孙秀、张林寻用事，遂至大乱。
现代文：这以后不久，孙秀、张林把持朝政，于是招致大乱。

古文：五月甲子，就东宫。
现代文：五月甲子日，司马臧进东宫。

古文：桑又生于西厢。
现代文：桑树又从西厢长出来。

古文：明年，赵伦篡位，鸩杀臧。
现代文：第二年，赵王司马伦篡位，用毒酒毒杀司马臧。

古文：此与愍怀同妖也。
现代文：逭和愍怀去王在东宫时妖异相同。

古文：永康元年四月，壮武国有桑化为柏。
现代文：永康元年四月，壮武国有桑树变为柏树。

古文：是月，张华遇害。
现代文：这个月，张华遇害。

古文：晋孝怀帝永嘉三年冬，项县桑树有声如解材，民谓之桑林哭。
现代文：晋孝怀帝永嘉三年冬，项县有桑树发出声音，声音如同解锯木材，百姓称之为桑林哭。

古文：案刘向说，桑者丧也，又为哭声，不祥之甚。
现代文：据型直说，桑的谐音是丧，又发出哭声，不吉祥到了最厉害的程度。

古文：是时京师虚弱，胡寇交逼，司马越无卫上国之心。
现代文：当时京城空虚，胡寇一次又一次进逼，司马越没有效忠皇上保卫国家之心。

古文：四年冬，委而南出，至五年春，薨于此城。
现代文：永台四年冬，他弃城南逃，到丞嘉五年春，司马越死在玺锤。

古文：石勒邀其众，围而射之，王公以下至庶人，死者十余万人，又剖越棺焚其尸。
现代文：互垫拦截旦墨越的部众，包围起来用箭射，王公以下直到百姓，共有十几万人被杀死，曲寇又剖开旦屋越的棺木焚烧他的尸骨。

古文：是败也，中原无所请命，洛京寻没。
现代文：这次大败之后，皇室南迁，中原人士无处请命效忠，遥直不久就失陷。

古文：桑哭之应也。
现代文：这就是桑哭的应验。

古文：永嘉六年五月，无锡县有四株茱萸树，相樛而生，状若连理。
现代文：永嘉六年五月，无锡县有四株茱萸树，互相纠缠着生长，形状如同连理树。

古文：先是，郭景纯筮延陵偃鼠，遇《临》之《益》，曰：后当复有妖树生，若瑞而非，辛螫之木也。
现代文：逭以前，郭景纯为亘昵偃鼠的事占卜，得到六十四卦之一的《临》之《益》卦，说：以后将有妖树长出，像瑞树却不是瑞树，是辛螫之树。

古文：傥有此，东南数百里必有作逆者。
现代文：如若有这种妖异出现，东南数百里处一定有造反叛乱的人。

古文：其后徐馥作乱。
现代文：以后途堕发动叛乱。

古文：此草妖也，郭以为木不曲直。
现代文：这是草妖，郭景纯认为是木不曲直的妖异。

古文：怀帝不终其祚，元帝由支族兴之应也。
现代文：晋怀帝不能始终守住帝位，而元帝本是皇室支族却能勃然兴起，继承帝业，逭正是枯树复活的应验。

古文：晋明帝太宁元年九月，会稽剡县木生如人面。
现代文：晋明帝太宁元年九月，会稽剡县有树长得如同人面。

古文：是后王敦称兵作逆，祸败无成。
现代文：以后王敦发兵叛乱，但最终失败。

古文：汉哀、灵之世，并有此妖，而人貌备具，故其祸亦大。
现代文：汉代哀帝、灵帝之时，也都有这种妖异出现，而那时妖树人的形貌全都具备，所以那时出现的祸害也就大。

古文：今此但人面而已，故其变亦轻。
现代文：现在妖树衹长得像人面，所以祸害也较轻。

古文：晋成帝咸和六年五月癸亥，曲阿有柳树倒地六载，是月忽复起生。
现代文：曲阿有棵柳树倒在地下已经六年，晋成帝咸和六年五月癸亥，这棵柳树忽然又立起来，复活了。

古文：咸和九年五月甲戌，吴雄家有死榆树，是日因风雨起生。
现代文：咸和九年五月甲戌，吴雄家有棵死去的榆树，忽然因为一场大风雨而复活。

古文：与汉上林断柳起生同象。
现代文：这和汉代上林苑中折断倒地的柳树忽然立起复活是同样的征兆。

古文：初，康帝为吴王，于时虽改封琅邪，而犹食吴郡为邑。
现代文：起初，康帝被封为吴王，在遣时虽然改封为琅邪王，而县璺仍然是他的封邑。

古文：晋哀帝兴宁三年五月癸卯，庐陵西昌县修明家有死栗树，是日忽起生。
现代文：晋哀帝兴宁三年五月癸卯曰，庐陵西昌县修明家有棵死栗树忽然复活。

古文：时孝武年四岁，而简文居蕃，四海宅心。
现代文：当时孝武帝年仅四岁，而个塞童居于藩臣之位，天下民心都寄托在他身上。

古文：识者窃曰，西昌修明之祥，帝讳实应之矣。
现代文：有见识的人私下说，西昌脩明的祥瑞，孝武帝的名讳实在与之相应。

古文：是与汉宣帝颇同象也。
现代文：遣事和汉宣帝时的征兆颇为相同。

古文：晋海西太和元年，凉州杨树生松。
现代文：晋海西太和元年，凉州一棵杨树上长了松树。

古文：天戒若曰，松不改柯易叶，杨者柔脆之木，此永久之业，将集危亡之地。
现代文：上天儆戒说，松树枝叶不会凋败，而杨树是柔弱的树。松树长在杨树上，这是本应长久的帝业，将要处在危急败亡的险境中。

古文：是后张天锡降氐。
现代文：以后张天锡向氐投降。

古文：晋孝武太元十四年六月，建宁同乐县枯木断折，忽然自立相属。
现代文：晋孝武帝左五十四年六月，建宁同乐县一棵断折的枯树，忽然自己立起来，折断的枝茎也连接起来。

古文：京房《易传》曰：弃正作淫，厥妖木断自属。
现代文：京房《易传》说：丢弃正道，行邪僻之事，出现的妖异就是树木折断后自己又连接起来。

古文：妃后有专，木仆反立。
现代文：妃后有专房之宠，出现的妖异就是树木仆倒却又自己立起来。

古文：是时治道方僻，多失其正。
现代文：这时候施政邪僻，多失正道。

古文：其后张夫人专宠，及帝崩，兆庶归咎张氏焉。
现代文：以后亟去人有专房之宠，皇帝驾崩之后，万民都归咎于张氏。

古文：晋安帝元兴三年，荆、江二界生竹实如麦。
现代文：晋安帝元兴三年，荆、江二州境内竹子长出果实，形状似麦。

古文：晋安帝义熙二年九月，扬州营扬武将军营士陈盖家有苦荬菜，茎高四尺六寸，广三尺二寸。
现代文：晋安帝义熙二年九月，缰州营扬武将军手下的士兵陈盖家中长出苦赀菜，茎高四尺六寸，宽三尺二寸。

古文：义熙中，宫城上御道左右皆生蒺藜，草妖也。
现代文：义熙年间，宫城墙上、专供皇上车驾通行的御道左右都长出蒺藜。这是草妖。

古文：是其咎也。
现代文：这是草妖。

古文：蒺藜有刺，不可践而行，生宫墙及驰道，天戒若曰，人君拱默不能听政，虽居宸极，犹若空宫；虽有御道，未尝驰骋，皆生蒺藜若空废也。
现代文：蒺藜有刺，不能踩在上面行走，长在宫墙以及御道上，正是上天儆戒说，帝主拱手沉默不能主政，虽然处在帝位，居住宫廷，还是如同帝位虚空，即使有御道，也未曾在道上驾车驰骋，所以都长出蒺藜，如同虚空、弃置。

古文：义熙八年，太社生薰树于坛侧。
现代文：义熙八年，太社坛侧长出一棵薰树。

古文：魏文帝黄初四年五月，有鹈鹕鸟集灵芝池。
现代文：魏文帝黄初四年五月，有鹊鹕乌聚集在灵芝迤。

古文：案刘向说，此羽虫之孽，又青祥也。
现代文：查核刘向的说法，这是羽虫之孽，又属青祥。

古文：诏曰：此诗人所谓污泽者也。
现代文：下韶说：鹃鹕乌，就是诗人称为污泽的鸟。

古文：《曹诗》刺恭公远君子，近小人。
现代文：《曹诗》指责恭公疏远君子，亲近小人。

古文：今岂有贤智之士，处于下位，否则斯鸟胡为而至哉？
现代文：现在莫非有贤能士人，还处在低下的地位吧，否则造鸟为什么来这儿呢?

古文：其博举天下俊德茂才，独行君子，以答曹人之刺。
现代文：希望百官广泛荐举天下的俊德茂才之士，节操高尚、不随俗浮沉的君子，以应曹人的指责。

古文：于是杨彪、管宁之徒，咸见荐举。
现代文：于是杨彪、管宁之类的贤人，都被荐举。

古文：此谓睹妖知惧者也。
现代文：造就叫做见到妖异而知道畏惧。

古文：虽然不能优容亮直，而多溺偏私矣。
现代文：即使这样，文帝不能宽容正直诚实之人，而常常沉溺在偏袒私情之中。

古文：京房《易传》曰：辟退有德，厥妖水鸟集于国井。
现代文：京房《易传》说：屏退有德之人，其妖异是水鸟在京城居住区聚集。

古文：黄初末，宫中有生鹰，口爪俱赤。
现代文：黄初末年，宫中有燕生出鹰，嘴爪都是赤色。

古文：此与商纣、宋隐同象。
现代文：这和商纣王、宋隐公时的征兆相同。

古文：案刘向说，此羽虫之孽，又赤眚也。
现代文：查考刘向之说，这是羽虫之孽，又属赤眚。

古文：高堂隆曰：此魏室之大异，宜防鹰扬之臣于萧墙之内。
现代文：高堂隆说：这是秀蝗出现的大的妖异，应当防止勇猛的武臣在萧墙之内作乱。

古文：其后晋宣王起，遂有魏室。
现代文：以后晋宣王崛起，最终掌握了魏室大权。

古文：汉献帝建安二十三年，秃鹙鸟集鄴宫文昌殿后池。
现代文：汉献帝建安二十三年，秃骛鸟在邺宫文昌殿后池中聚集。

古文：明年，魏武王薨。
现代文：第二年，魏武王去世。

古文：魏文帝黄初三年，又集雒阳芳林园池。
现代文：魏文帝黄初三年，秃惊乌又在雒阳芳林园池中聚集。

古文：七年，又集。
现代文：黄初七年，秃骛乌又聚集。

古文：其夏，文帝崩。
现代文：遣年夏天，文帝驾崩。

古文：景初末，又集芳林园池。
现代文：景初末年，秃骛乌又在芳林园池中聚集。

古文：蜀刘禅建兴九年十月，江阳至江州有鸟从江南飞渡江北，不能达，堕水死者以千余。
现代文：蜀刘掸建兴九年十月，在江阳到江州之间有鸟从江南飞渡江北，但不能到达对岸，有千余只鸟堕水而死。

古文：是时诸葛亮连年动众，志吞中夏，而终死渭南，所图不遂。
现代文：当时诸葛亮连年动用军队，志在吞并华夏，而最终死在渭南，他的计划不能成功。

古文：鸟北飞不能达，堕水死者，皆有其象也。
现代文：鸟向北飞而不能到达北岸，堕水而死，都是有所预兆的。

古文：亮竟不能过渭，又其应乎此与汉、楚国乌斗堕泗水粗类矣。
现代文：诸葛亮最终不能跨过渭水，正是鸟堕水死的应验。造和漠时楚国白乌与黑乌斗而堕水死的事大体上相似。

古文：魏明帝青龙三年，戴頠巢钜鹿人张臶家。
现代文：魏明帝青龙三年，戴鸶乌在昼噬人堡堑家筑巢。

古文：臶博学有高节，不应袁绍、高干之命，魏太祖辟亦不至，优游嘉遁，门徒数百，太守王肃雅敬焉。
现代文：张臶博学，又有很高尚的节操，袁绍、高干命他出仕，他不遵从，逸主祖征召他为官，他也不应召，隐居家中，悠然自得，几百名门徒向他学习，太守王肃很敬重他。

古文：时年百余岁，谓门人曰：戴頠阳鸟，而巢于门阴，此凶祥也。
现代文：当时张臶年纪已有一百余岁，他对门人说：戴骂乌属阳乌，而在门阴筑巢，这是凶兆。

古文：乃援琴歌咏，作诗一首，旬日而卒。
现代文：于是边弹琴边歌咏，并写了一首诗，十天之内就去世了。

古文：按占，羽虫之孽也。
现代文：根据应验看，这是羽虫之孽。

古文：魏明帝景初元年，陵霄阁始构，有鹊巢其上。
现代文：魏明帝景初元年，陵霄合开始建造，就有鹊在它上面筑巢。

古文：鹊体白黑杂色。
现代文：鹊体颜色是白黑相杂。

古文：此羽虫之孽，又白黑祥也。
现代文：这是羽虫之孽，又属白黑祥。

古文：帝以问高堂隆，对曰：《诗》云：惟鹊有巢，惟鸠居之。
现代文：明帝向高堂隆问到这事，高堂隆回答说：《诗》中说：惟鹊有巢，惟鸠居之。

古文：今兴起宫室，而鹊来巢，此宫室未成，身不得居之之象。
现代文：，现在开始建造宫室，而鹊却来筑巢，这是宫室还没建成，自己就不能再居于其中的征兆。

古文：天意若曰，宫室未成，将有它姓制御之，不可不深虑。
现代文：上天的意思是说，宫室还没建成，将有别姓的人要控制驾驭你了，不能不慎重考虑这事。

古文：于是帝改容动色。
现代文：于是砠壶深受震动，脸色都变了。

古文：吴孙权赤乌十二年四月，有两乌衔鹊堕东馆。
现代文：吴孙权赤乌十二年四月，有两只乌衔着鹊堕落在墓铛。

古文：权使领丞相硃据燎鹊以祭。
现代文：还护命领丞相塞瘗焚鹊而祭。

古文：案刘歆说，此羽虫之孽，又黑祥也。
现代文：据刘逖的说法，这是羽虫之孽，又属黑祥。

古文：视不明，听不聪之罚也。
现代文：出现这种妖异，是对眼光不明、听力不敏罪过的惩罚。

古文：是时权意溢德衰，信谗好杀，二子将危，将相俱殆。
现代文：当时逐权志得意满，德行衰败，听信谗言，残忍而喜欢杀人，遂护的两个儿子，他手下的将相，都处在危险之中。

古文：明年，太子和废，鲁王霸赐死，硃据左迁，陆议忧卒，是其应也。
现代文：第二年，太子孙和被废黜，鲁王孙霸被赐死，朱据被贬职，陆议因为忧惧而死，就是这一妖异的应验。

古文：吴孙权太元二年正月，封前太子和为南阳王，遣之长沙。
现代文：吴孙权太元二年正月，封前太子孙和为南阳王，把他发遣到长沙。

古文：有鹊巢其帆樯。
现代文：有鹊在孙和船只的帆樯上筑巢。

古文：和故宫僚闻之，皆忧惨，以为樯末倾危，非久安之象。
现代文：孙和任太子时的属官听说造情形，都忧愁哀伤，认为帆樯的顶端容易倾侧，处境危险，鹊在帆樯上筑巢不是久安的征兆。

古文：是后果不得其死。
现代文：此后孙和果然被害死。

古文：吴人以为凤凰，明年，改元为五凤。
现代文：吴人认为是凤凰，第二年，就把年号改为五凤。

古文：汉桓帝时，有五色大鸟。
现代文：漠桓帝时出现五色大鸟。

古文：司马彪云：政治衰缺，无以致凤，乃羽虫孽耳。
现代文：司马彪说：政治衰败，缺少德政，没有理由招致凤凰，这祇是羽虫之孽罢了。

古文：孙亮未有德政，孙峻骄暴方甚，此与桓帝同事也。
现代文：孙亮没有德政，孙峻骄横残暴正厉害，遣时大鸟出现和漠桓帝时的五色鸟是同样的事。

古文：案《瑞应图》，大鸟似凤而为孽者非一，疑皆是也。
现代文：查考《瑞应图》，大鸟形似凤凰而实际是妖孽的不止一种，恐怕汉桓帝时的大乌和孙亮时的大乌都是这种妖孽。

古文：吴孙皓建衡三年，西苑言凤凰集，以之改元。
现代文：吴孙皓建衡三年，酉苞说是凤凰聚集其上，据此而更改年号为凤皇。

古文：赵伦既篡，洛阳得异鸟，莫能名。
现代文：司马伦篡位之后，在荡陨抓获一种奇怪的鸟，没有人能说出这种鸟的名称。

古文：伦使人持出，周旋城邑匝以问人。
现代文：司马伦派人拿着鸟出去，在城裹转着圈向人间乌名。

古文：积日，宫西有小兒见之，逆自言曰：服留鸟翳。
现代文：很多天之后，宫西有个小孩子见着鸟，迎上去自己说道：服留乌翳。

古文：至，又见之，将入宫，密笼鸟，闭兒户中。
现代文：到宫西，又见到那个小孩，就把他带入宫中。

古文：明日视，悉不见。
现代文：第二天去看，乌和小孩都不见了。

古文：此羽虫之孽，又妖之甚者也。
现代文：这是羽虫之孽，是妖孽中最为凶恶的。

古文：赵伦篡位，有鹑入太极殿，雉集东堂。
现代文：赵王司马伦篡位，有鹑飞进太极殿，野鸡栖息在束堂。

古文：而鹑、雉同日集之者，天意若曰，不当居此位也。
现代文：按，立捶压、束堂，是天子朝享听政的场所，而鹑、野鶸同一天栖息在遣两个地方，上天的意思是说，司马伦不应当居天子位。

古文：《诗》云鹊之疆疆，鹑之奔奔。
现代文：《诗》中说鹊之彊彊，鹑之奔奔。

古文：晋孝怀帝永嘉元年二月，洛阳东北步广里地陷，有鹅出，苍色者飞翔冲天，白者止焉。
现代文：晋孝怀帝永嘉元年二月，洛阳东北步广里地面沉陷，有鹅从下陷的地裹出来，苍色的鹅飞起来直冲青天，白色的鹅就停留在那个地方。

古文：此羽虫之孽，又黑白祥也。
现代文：这是羽虫之孽，又属黑白祥。

古文：董养曰：步广，周之狄泉，盟会地也。
现代文：董养说：步广里就是周时的狄泉，是盟会之地。

古文：白者金色，苍为胡象，其可尽言乎。
现代文：白，是五行中金的颜色，苍是胡的象征，这种征兆预示的事情岂能说清楚。

古文：是后刘渊、石勒相继擅华，怀、愍二帝沦灭非所。
现代文：以后刘渊、石勒相继占据华夏，怀帝、愍帝两个皇帝沦为囚虏，死非其所。

古文：晋孝怀帝世，周家有鹅在笼中，而头断笼外。
现代文：晋孝怀帝时代，周记家有只鹅在笼中，而头断在笼外。

古文：亡后家诛。
现代文：周王己死后他全家被杀。

古文：晋明帝太宁三年八月庚戌，有鸟二，苍黑色，翼广一丈四尺。
现代文：晋明帝太宁三年八月庚戌日，有两只苍黑色的鸟，翼展开后宽有一丈四尺。

古文：其一集司徒府，射而杀之；
现代文：其中一只栖息在司徒府，人们把它射杀了；

古文：其一集市北家人舍，亦获焉。
现代文：另外一只栖息在集市北一人家的房子上，也被捕获了。

古文：此羽虫之孽，又黑祥也。
现代文：这是羽虫之孽，又属黑祥。

古文：闰月戊子，帝崩。
现代文：闰八月戊子，明帝去世。

古文：后有苏峻、祖约之乱。
现代文：后来出现苏峻、祖约之乱。

古文：晋成帝咸和二年正月，有五鸥鸟集殿庭。
现代文：晋成帝咸和二年正月，有五只鸥鸟栖息在殿庭。

古文：此又白祥也。
现代文：这又是白祥。

古文：是时庾亮苟违众谋，将召苏峻，有言不从之咎，故白祥先见也。
现代文：当时庾亮随意违背众人的谋划，将要征召趣堕入京，有言之不从的罪过，所以白祥事先出现。

古文：三年二月，峻果作乱，宫室焚毁，化为污莱，其应也。
现代文：咸和三年二月，苏峻果然发动叛乱，宫室被焚毁，化为荒墟，造就是鸥乌栖息殿庭的应验。

古文：晋成帝咸康八年七月，白鹭集殿屋。
现代文：晋成帝咸康八年七月，白鹭栖息在殿屋上。

古文：是时康帝始即位，此不永之祥也。
现代文：当时康帝刚刚即位，白鹭在殿屋出现是在位时间难以长久的征兆。

古文：后涉再期而帝崩。
现代文：后来过了两年而康帝去世。

古文：刘向曰：野鸟入处，宫室将空。
现代文：刘直说：野鸟飞进来栖息，宫室将空。

古文：张瓘在凉州正朝，放隹雀诸鸟，出手便死；左右放者悉飞去。
现代文：张罐在凉蛆时，正月初一为各种鸟雀放生，张罐放的鸟出手就死，而他左右随从放出手的鸟全都飞走。

古文：晋孝武帝太元十六年正月，鹊巢太极东头鸱尾，又巢国子学堂西头。
现代文：晋孝武帝太元十六年正月，鹊在太极殿东边屋顶装饰上筑巢，又在国子学堂西头屋顶筑巢。

古文：十八年，东宫始成。
现代文：左五十八年，东宫刚建成。

古文：十九年正月，鹊又巢其西门。
现代文：十九年正月，鹊又在束宫西门筑巢。

古文：学堂，风教所聚；
现代文：学堂，是聚集学生进行教育的地方；

古文：西门，金行之祥也。
现代文：西门，是五行中金的象征。

古文：婢炊饭，忽有群乌集灶，竞来啄啖，婢驱逐不去。
现代文：朱猗家的婢女煮饭，忽然有一群乌鹊飞集灶上，竞相来啄食米饭，婢女赶也赶不走。

古文：有猎狗咋杀乌鹊，余者因共啄狗即死，又啖其肉，唯余骨存。
现代文：有条猎狗咬死了乌鹊，剩下的乌鹊就一起飞来啄狗，当场就把猎狗啄死了，又啄食狗肉，吃得衹剩下骨头。

古文：五年六月，猗死。
现代文：义熙五年六月，朱猗死。

古文：宋武帝永初三年，临轩拜徐羡之为司空，百僚陪位，有二野鹳集太极鸱尾鸣呼。
现代文：宋武帝永初三年，武帝在前殿授徐羡之为司空，百官在陪位上，有两只野鹳栖息在太极殿屋顶装饰上呜叫。

古文：少帝景平二年春，鹳巢太庙西鸱尾，驱去复还。
现代文：少帝景平二年春，鹳在太庙西边屋顶装饰上筑巢，把它赶走后，不久又飞回来。

古文：文帝元嘉二年春，有江鸥鸟数百，集太极殿前小阶内。
现代文：文帝元嘉二年春，有数百只江鸥鸟，在太捶毖前小台阶裹聚集栖息。

古文：明年，诛徐羡之等。
现代文：第二年，朝廷诛杀徐羡之等人。

古文：晋成帝咸和二年五月，司徒王导厩，羊生无后足。
现代文：晋成帝咸和二年五月，司徒玉导家的牲棚裹，一只羊出生后没有后足。

古文：羊祸也。
现代文：这是羊祸。

古文：明年，苏峻入京都，导与成帝俱幽石头，仅乃免身。是其应也。
现代文：第二年，麸些叛军攻入京城，王导和成帝都被幽禁在五更球，衹是勉强保住了性命。

古文：此羊祸也。
现代文：造就是羊祸的应验。

古文：公孙渊时，襄平北市生肉，长围各数尺，有头目口喙，无手足，而动摇。
现代文：公孙渊时，襄平北市中长出一块肉，高和周长都各有数尺，有头、眼、嘴，没有手和足，自己会摇动。

古文：此赤眚也。
现代文：这是赤眚。

古文：占曰：有形不成，有体无声，其国灭亡。
现代文：占卜的结果说：有形却不完整，有体却无声音，他的国家会灭亡。

古文：渊寻为魏所诛。
现代文：公孙渊不久就被魏诛杀。

古文：吴戍将邓嘉杀猪祠神，治毕县之，忽见一人头往食肉。嘉引弓射中之，咋咋作声，绕屋三日。
现代文：吴戍守边境的将领邓嘉杀猪祭神，把猪肉清洗干净悬挂起来，忽然看见一个人头过去吃肉，塑台开弓放箭射中了那人头，人头发出咋咋的声音，围着房子转了三天。

古文：近赤祥也。
现代文：这近于赤祥。

古文：后人白嘉谋北叛，阖门被诛。
现代文：后来有人报告塑墓阴谋向北叛逃，邓嘉全家因此被杀。

古文：京房《易妖》曰：山见葆，江于邑，邑有兵，状如人头赤色。
现代文：京崖《易妖》说：山上杂草丛生，江水呜咽悲泣，城中有预示兵祸的妖孽，状如人头色赤。

古文：吴诸葛恪将见诛，盥洗水血臭；
现代文：呈诸葛恪将被杀的时候，他盥洗用的水发出血的腥臭味；

古文：侍者授衣，衣亦臭。
现代文：侍者把衣服交给他，衣服也有腥臭味。

古文：此赤祥也。
现代文：这和赤祥相近。

古文：晋武帝太康七年十一月，河阴有赤雪二顷。
现代文：晋武帝太康七年十一月，河阴出现二顷地的赤雪。

古文：后涉四载而帝崩，王宫遂乱。
现代文：后来过了四年武帝去世，王室于是发生内乱。

古文：晋惠帝元康五年三月，吕县有流血，东西百余步。
现代文：晋惠帝元康五年三月，吕县出现血在东西百余步范围内流动。

古文：元康末，穷凶极乱，僵尸流血之应也。
现代文：元康末年，司马伦穷凶极恶，扰乱朝廷，造就是僵尸流血的应验。

古文：干宝以为后八载而封云乱徐州，杀伤数万人，是其应也。
现代文：干宝认为是遣以后八年，封云在徐州叛乱，杀死数万人，就是僵尸流血的应验。

古文：晋惠帝永康元年三月，尉氏雨血。
现代文：晋惠帝永康元年三月，尉氏出现天降下血雨的现象。

古文：夫政刑舒缓，则有常燠赤祥之妖。
现代文：政令刑法宽缓，就会出现恒燠赤祥之类的妖异。

古文：此岁正月，送愍怀太子幽于许宫。
现代文：这年正月，愍怀太子被送到许宫幽禁。

古文：天戒若曰，不宜缓恣奸人，将使太子冤死。
现代文：上天儆戒说，不应当宽容奸人，让他们恣意妄为，奸人将使愍怀太子冤屈而死。

古文：惠帝愚眊不悟，是月愍怀遂毙。
现代文：惠帝愚昧昏聩，不能省悟，当月愍怀太子终被害死。

古文：于是王室衅成，祸流天下。
现代文：于是王室的祸乱形成，灾祸遍布天下。

古文：京房《易传》曰：归狱不解，兹谓追非，厥咎天雨血，兹谓不亲，民有怨心，不出三年，无其宗人。
现代文：京房《易传》说：把罪过推诿给无罪的平民，造就叫做因循错误，它的灾祸是天上降下血雨，造就叫做不亲睦百姓，百姓有怨恨之心，不过三年，便没有同族之人。

古文：又曰：佞人禄，功臣戮，天雨血。
现代文：又说：佞人食俸禄，功臣被杀戮，天上降雨血。

古文：晋愍帝建兴四年十二月丙寅，丞相府斩督运令史淳于伯，血逆流上柱二丈三尺。
现代文：晋愍帝建兴四年十二月丙寅日，丞相府处斩督运令史淳于伯，他的血由下往上倒着流，流到屋柱上二丈三尺高的地方。

古文：是时后将军褚裒镇广陵，丞相扬声北伐，伯以督运稽留及役使臧罪，依征军法戮之。
现代文：当时后将军!拯镇守卢堕，丞相扬言说要北伐，淳于伯因为督运粮草延误以及收受役夫赃物之罪，依照出征军法杀了他。

古文：其息诉称：伯督运事讫，无所稽乏，受赇役使，罪不及死。
现代文：淳于伯的儿子上诉说：淳于侦督运事已完成，没有出现延误，接受役夫的贿赂，不至于犯死罪。

古文：兵家之势，先声后实，实是屯戍，非为征军。
现代文：兵家用兵的规律，总是先传播风声造成声势然后再实施具体行动，这次运粮，实际上是为了屯戍，并不是真的出征。

古文：自四年以来，运漕稽停，皆不以军兴法论。
现代文：从建璺四年以来，运送粮草的人延误停留，都没有按出征的军法判罪。

古文：及有此变，司直弹劾众官，元帝又无所问。
现代文：到发生这妖变之后，司直上疏弹劾处理淳王迫案件的众官，五童又不加追究。

古文：于是频旱三年。
现代文：于是连续三年都发生旱灾。

古文：干宝以为冤气之应也。
现代文：王宣认为旱灾是冤气的应验。

古文：郭景纯曰：血者水类，同属于《坎》，《坎》为法家。
现代文：郭星缍说：血是水一类，和水同属于《周易》八卦之一的《坎》，《坎》是法家。

古文：水平润下，不宜逆流。
现代文：水势平稳而往下流以滋润万物，不应当由下往上流。

古文：此政有咎失之征也。
现代文：而血逆流是政令有失误的征兆。

古文：《五行传》曰：简宗庙，不祷祠，废祭祀，逆天时，则水不润下。
现代文：《五行传》说：轻慢宗庙，不祷神求福，废弃祭祀上天和祖宗的礼仪，不顺从天时，那就会出现水不润下的现象。

古文：谓水失其性而为灾也。
现代文：这是指水失去其本性而成为灾异。

古文：又曰：听之不聪，是谓不谋。
现代文：又说：耳听不灵敏，这就叫做不商量。

古文：厥咎急，厥罚恆寒，厥极贫。
现代文：它带来的灾害是褊急，给它的惩罚是恒寒，给它的忧患是极贫。

古文：时则有鼓妖，时则有鱼孽，时则有豕祸，时则有耳疴，时则有黑眚、黑祥。
现代文：有时出现不祥的怪声，有时出现鱼孽，有时出现猪怪异而带来灾祸，有时出现耳痫，有时出现黑眚、黑祥。

古文：鱼孽，刘歆传以为介虫之孽，谓蝗属也。
现代文：鱼孽，刘歆解释，认为是甲虫之孽，指蝗一类带来的灾害。

古文：魏文帝黄初四年六月，大雨霖，伊、洛溢至津阳城门，漂数千家，流杀人。
现代文：魏文帝黄初四年六月，大雨连绵，伊、洛两条河的水暴涨到津阳城门，冲毁了数千家房屋，淹死了人。

古文：初，帝即位，自鄴迁洛，营造宫室，而不起宗庙，太祖神主犹在鄴。
现代文：原先，文帝刚刚即位的时候，把都城从邺迁到了洛阳，营造宫室，可是却没有建立宗庙，太祖的神主还在邺。

古文：尝于建始殿飨祭如家人之礼，终黄初不复还鄴，而圆丘、方泽、南北郊、社、稷等神位，未有定所。
现代文：文帝曾经在建主过摆设祭品祭祀左担，可是礼仪却如同普通人家祭祖，太祖在整个黄初年间也没有再返回邺，而圆丘、方泽、南北郊、社、稷等神位，都还没有确定的位置。

古文：简宗庙，废祭祀之罚也。
现代文：大霖雨是对文帝轻慢宗庙、废弃祭祀上天和祖宗的罪遇的惩罚。

古文：京房《易传》曰：颛事者知，诛罚绝理，厥灾水。
现代文：京房《易传》说：独断专行，虚妄失实，诛罚不依常理，它的灾害是水患。

古文：其水也，雨杀人已陨霜，大风天黄。
现代文：水患来自大雨，淹死人后天降霜，起大风，天变黄。

古文：饥而不损，兹谓泰。
现代文：遭受饥荒而不知谦退，造就叫做骄纵。

古文：厥灾水，水流杀人也；
现代文：它带来的灾祸是水患，水要淹死人。

古文：已水则地生虫。
现代文：水退之后地上会出现虫害。

古文：厥灾水杀人。
现代文：它带来的灾祸是水患又寒冷异常，要冻死人。

古文：追诛不解，兹谓不理。
现代文：追溯以前的罪责却不宽松，造就叫做不通事理。

古文：厥水五谷不收。
现代文：其水患造成五谷不收。

古文：大败不解，兹谓皆阴。
现代文：遇上大的祸事不知道禳解，造就叫做皆阴。

古文：厥水流入国邑，陨霜杀谷。
现代文：其水患是水流入国都，同时降霜冻死谷物。

古文：吴孙权赤乌八年夏，茶陵县鸿水溢出，流漂二百余家；
现代文：吴孙权赤乌八年夏，茶陵县洪水泛滥，冲毁二百余家房屋；

古文：十三年秋，丹阳故鄣等县又鸿水溢。
现代文：赤乌十三年秋，丹阳故鄣等县又有洪水泛滥。

古文：案权称帝三十年，竟不于建业创七庙，但有父坚一庙，远在长沙，而郊禋礼礼阙。
现代文：据考查，孙权称帝三十年，竟然不在建业创建七庙，衹设其父孙坚一庙，而且远在长沙，而祭天的郊里之礼皆不完备。

古文：嘉禾初，群臣奏宜效祀，又弗许。
现代文：嘉禾初年，群臣上奏，说是应当举行祭祀天地的郊祀之礼，孙权又不答应。

古文：末年虽一南郊，而北郊遂无闻焉。
现代文：孙权在位之末年，虽然在南郊进行了一次祭天之礼，而北郊祭祀最终还是没有听说。

古文：且三江、五湖、衡、霍、会稽，皆吴、楚之望，亦不见秩，反礼罗阳妖神，以求福助。
现代文：况且三江、五湖、衡山、霍山、会稽山，都是吴、楚著名的山川之望，孙权也从不进行祭祀，反而礼祀罗阳妖神，以求降福和保佑。

古文：天意若曰，权简宗庙，不祷祠，废祭祀，示此罚，欲其感悟也。
现代文：上天的意思像是在说，孙权简慢宗庙，不祷神求福，废弃祭祀上天和祖宗的礼仪，所以降下这灾害以示惩罚，想要使孙权感悟。

古文：太元元年，又有大风涌水之异。
现代文：太元元年，又出现大风、喷泉暴涌的妖异。

古文：明年四月，薨。
现代文：孙权祭天返回后就患病，第二年四月，孙权逝世。

古文：一曰，权时信纳谮诉，虽陆议勋重，子和储贰，犹不得其终。
现代文：另一种说法，当时孙权听信接纳谗言和诬告，即使有功且居于高位的陆议，身为太子的亲子孙和，尚且不能始终保住自己。

古文：与汉安帝听谗、免杨震、废太子同事也。
现代文：这和选塞童听信谗言、免去握雳官爵÷废黜太子是同类的事。

古文：且赤乌中无年不用兵，百姓愁怨。
现代文：况且赤乌年间没有一年不出兵打仗，百姓愁苦怨恨。

古文：八年秋，将军马茂等又图逆云。
现代文：壶昼八年秋，将军区芦等人又图谋叛逆。

古文：魏明帝景初元年九月，淫雨过常，冀、兗、徐、豫四州水出，没溺杀人，漂失财产。
现代文：魏明帝景初元年九月，久雨超过平常年份，冀、兖、徐、辽四州河水泛滥，淹死百姓，冲走财物。

古文：帝自初即位，便淫奢极欲，多占幼女，或夺士妻，崇饰宫室，妨害农战，触情恣欲，至是弥甚。
现代文：明帝从即位之初，就奢侈无度，尽情享受，他占有很多幼女，时或夺取士入之妻，修饰宫室，妨害农耕和作战。

古文：号令逆时，饥不损役，此水不润下之应也。
现代文：明帝纵情恣欲，到这时更严重，发布政令往往违背时令，发生饥荒也不减少劳役。这是水不润下的应验。

古文：吴孙亮五凤元年夏，大水。
现代文：吴孙亮五凤元年夏，发生大水灾。

古文：又终吴世，不上祖宗之号，不修严父之礼，昭穆之数有阙。
现代文：孙亮即位四年，才建立逊权庙，而直到吴国灭亡，孙亮始终不给祖宗加封尊号，不行崇敬父辈的礼仪，宗法、敬祖的礼数有欠缺。

古文：亮及休、皓又并废二郊，不秩群神。
现代文：孙亮以及孙休、孙皓又废弃在南北郊祭天地的礼仪，不祭祀众神。

古文：此简宗庙，不祭祀之罚也。
现代文：大水灾是对怠慢宗庙，不行祭祀之惩罚。

古文：又是时，孙峻专政，阴胜阳之应乎。
现代文：况且在当时，孙峻专权，发大水恐怕又是阴胜阳的应验吧。

古文：吴孙休永安四年五月，大雨，水泉涌溢。
现代文：吴孙休永安四年五月，下大雨，河水泛滥，泉水喷涌。

古文：昔岁作浦里塘，功费无数，而田不可成，士卒死叛，或自贼杀，百姓愁怨，阴气盛也。
现代文：上一年修造浦里塘，人力财力耗费无数，而造田却不能成功，士卒有的死，有的叛逃，有的自相残杀，百姓愁苦怨恨，这是阴气盛的缘故。

古文：休又专任张布，退盛冲等，吴人贼之之应也。
现代文：孙休又宠任张布，让张布专权，贬退盛冲等人，吴人又杀死张布。

古文：吴孙休永安五年八月壬午，大雨震电，水泉涌溢。
现代文：吴孙休永安五年八月壬午曰，下大雨，又有雷电，河水泛滥，泉水喷涌。

古文：晋武帝泰始四年九月，青、徐、兗、豫四州大水。
现代文：晋武帝泰始四年九月，青、徐、兗、豫四州发生大水灾；

古文：七年六月，大雨霖，河、洛、伊、沁皆溢，杀二百余人。
现代文：泰始七年六月，天降大霖雨，河、洛、伊、沁等河水都泛滥，淹死二百余人。

古文：泰始二年，又除明堂南郊五帝坐，同称昊天上帝，一位而已。
现代文：武帝登上帝位，不给三位祖宗加尊号，泰始二年，又除去明堂南郊五帝神位，五帝同称昊天上帝，祇设一个神位而已。

古文：又省先后配地之礼。
现代文：又省去先王配祀地祇之礼。

古文：此简宗庙，废祭祀之罚，与汉成帝同事。
现代文：大水灾是对简慢宗庙、废弃祭祀的惩罚，这和汉成帝之事相同。

古文：一曰，昔岁及此年，药兰泥、白虎文秦凉杀刺史胡烈、牵弘，遣田璋讨泥。
现代文：另一种说法，上一年和遣一年，药兰泥、白虎文秦、凉攻杀刺史胡烈、牵弘，朝廷派田璋进讨泥。

古文：又司马望以大众次淮北御孙皓。
现代文：又司马望率领大军驻扎在淮北抵御孙皓。

古文：内外兵役，西州饥乱，百姓愁怨，阴气盛也。
现代文：内外兵役不断。西州又出现饥荒动乱，百姓愁苦怨恨，这都是阴气盛的表现。

古文：百姓愁怨。阴气盛也。
现代文：西州又出现饥荒动乱，百姓愁苦怨恨，这都是阴气盛的表现。

古文：咸宁初，始上祖宗号，太熙初，还复五帝位。
现代文：咸宁初年，才给祖宗司马懿等人上尊号，太熙初年，才恢复五帝的神位。

古文：晋武帝咸宁元年九月，徐州水。
现代文：晋武帝咸宁元年九月，途丛发生水灾；

古文：二年七月癸亥，河南魏郡暴水，杀百余人；
现代文：威空二年七月癸亥日，河南魏郡突发水灾，淹死一百余人；

古文：八月，荆州郡国五大水。
现代文：八月，荆州所属郡国五处发生大水灾。

古文：去年采择良家子女，露面入殿，帝亲简阅，务在姿色，不访德行。
现代文：前一年选送良家女子入宫，露出面孔上殿，由亘游亲自审看挑选，衹注重姿色，不问德行。

古文：有蔽匿者，以不敬论。
现代文：有藏匿女儿的人，按不敬朝廷判罪。

古文：搢绅愁怨，天下非之。
现代文：措绅愁苦怨恨，天下人都指责这种做法。

古文：阴盛之应。
现代文：水灾就是阴盛的应验。

古文：咸宁三年六月，益、梁二州郡国八暴水，杀三百余人；
现代文：咸宁三年六月，益、銮二州所属郡国有八处突发水灾，淹死三百余人；

古文：七月，荆州大水；
现代文：七月，荆州发生大水灾；

古文：九月，始平郡大水；
现代文：九月，始平郡发生大水灾；

古文：十月，青、徐、兗、豫、荆、益、梁七州又水。
现代文：十月，青、徐、兖、豫、荆、益、梁七州又发生水灾。

古文：是时贾充等用事日盛，而正人疏外者多。
现代文：当时贾充等掌握朝政，权势曰盛，而忠直大臣被疏远而出京的人很多。

古文：咸宁四年七月，司、冀、兗、豫、荆、扬郡国二十大水。
现代文：咸宁四年七月，司、冀、兖、豫、荆、扬等州所属郡国二十处发生大水灾。

古文：泰山流三百家，杀六千余人；
现代文：泰山洪水冲毁三百家房屋，淹死六千余人；

古文：江夏亦杀人。
现代文：辽夏也淹死了人。

古文：是时平吴后，王浚为元功，而诋劾妄加；
现代文：当时平定吴后，王浚是大功臣，但诋毁之辞、弹劾的奏书却随意加在他身上；

古文：荀、贾为无谋，而并蒙重赏。
现代文：苟勖、贾充毫无谋划之力，却都受到重赏。

古文：收吴姬五千，纳之后宫。
现代文：逮童又收罗昱迩女子五千，置于后宫。

古文：太康四年七月，司、豫、徐、兗、荆、扬郡国二十大水，伤秋稼，坏屋室，有死者。
现代文：太康四年七月，司、逸、涂、查、趔、握等州所属郡国二十处发生大水灾，伤害了秋天的庄稼，房屋崩塌，有人被淹死。

古文：太康六年三月，青、凉、幽、冀郡国十五大水。
现代文：太康六年三月，直、远、幽，冀等州所属郡国十五处发生大水灾。

古文：太康七年九月，西方安定等郡国八大水。
现代文：太康七年九月，西方塞宣等郡国八处发生大水灾。

古文：太康八年六月，郡国八大水。
现代文：太康八年六月，郡国共有八处发生大水灾。

古文：六月，城阳、东莞大水杀人；
现代文：六月，城阳、东莞发生大水灾，淹死了人；

古文：是时帝即位已五载，犹未郊祀，烝尝亦多不身亲近。
现代文：当时惠帝即位已经五年，还未进行郊祀，祭祀也多不亲身近前。

古文：班固曰：王者即位，必郊祀天地，望秩山川。
现代文：班固说：为君王的人即位，一定要郊祀天地，望祭山川。

古文：若乃不敬鬼神，政令违逆，则雾水暴至，百川逆溢，坏乡邑，溺人民，水不润下也。
现代文：假如不敬鬼神，政令违逆天意，那么就会突然出现泉水喷涌，河水逆流，四处泛滥，冲毁村庄，淹死人民，这是水不润下的表现。

古文：按董仲舒说，水者，阴气盛也。
现代文：据董仲舒的说法，发生水灾是因为阴气盛。

古文：是时贾后乱朝，宠树贾、郭。
现代文：当时贾后乱政，培植宠信贾、郭。

古文：汉成帝时有此妖，班固以为王莽之象。
现代文：汉成帝时也曾出现这种妖异，蠹因认为是王莽篡位的征兆。

古文：及赵伦篡位，即此应也。
现代文：趟王司马伦篡位，就是井水外溢的应验。

古文：伦废帝于此城，井溢所在，又天意乎元康八年九月，荆、扬、徐、兗、冀五州大水。
现代文：司马伦废黜塞帝之后，把塞童囚禁在金掳继，那正是井水外溢的地方，这恐怕又是天意吧。元康八年九月，荆、扬、徐、兖、冀五州发生大水灾。

古文：太元六年六月，荆、江扬三州大水。
现代文：元康八年九月，荆、扬、徐、兖、冀五州发生大水灾。

古文：是时贾后暴戾滋甚，韩谧骄猜弥扇，卒害太子，旋亦祸灭。
现代文：当时贾后暴戾酷虐变本加厉，韩谧骄横猜疑也更加厉害，最终谋害了太子，不久他二人也遇祸被杀。

古文：元康九年四月，宫中井水沸溢。
现代文：元康九年四月，宫中井水翻滚溢出。

古文：是时，齐王冏秉政专恣。
现代文：当时齐王司马同独掌朝政，恣意妄为。

古文：时将相力政，无尊主心。
现代文：当时将相凭藉武力施行暴政，全无尊重君王之心。

古文：是时，王导等潜怀翼戴之计。
现代文：当时王婆等人暗中怀有拥戴元帝之心。

古文：阴气盛也。
现代文：水灾是阴气盛的应验。

古文：晋元帝太兴三年六月，大水。
现代文：晋元帝太兴三年六月，发生大水灾。

古文：是时王敦内怀不臣，傲很作威，后终夷灭。
现代文：当时王堑不甘为臣，心怀篡逆之心，倨傲狠毒，作威作福。最终被荡乎诛灭。

古文：后终诛灭。
现代文：最终被荡乎诛灭。

古文：大兴四年七月，大水。
现代文：大兴四年七月，发生大水灾。

古文：明年有石头之败。
现代文：第二年，朝廷军队在石头战败。

古文：晋成帝咸和元年五月，大水。
现代文：晋成帝咸和元年五月，发生大水灾。

古文：是时嗣主幼冲，母后称制，庾亮以元舅民望，决事禁中。
现代文：当时继位君主幼小，母后临朝听政，庾亮凭藉大舅的身份和在百姓中的声望，在宫中决断朝廷大事。

古文：阴胜阳也。
现代文：水灾是对阴胜阳现象的惩戒。

古文：咸和二年五月戊子，京都大水。
现代文：咸和二年五月戊子曰，京城发生大水灾。

古文：是冬，苏峻称兵，都邑涂炭。
现代文：当年冬天，苏峻举兵反叛，京城生灵涂炭。

古文：是冬，郭默作乱，荆、豫共讨之，半岁乃定。
现代文：当年冬天，郭默发动叛乱，荆州、豫州合兵攻讨他，半年之后才乎定叛乱。

古文：咸和七年五月，大水。
现代文：咸和七年五月，发生大水灾。

古文：是时帝未亲务，政在大臣。
现代文：当时成帝还没有亲自处理政事，朝政由大臣掌握。

古文：是年三月，石虎掠骑至历阳，四月，围襄阳。
现代文：当年三月，石虎手下抢掠骑兵前进到历阳，四月，石虎围攻襄阳。

古文：于是加王导大司马，集徒旅；
现代文：朝廷于是加封王遵为大司马，调集军队；

古文：又使赵胤、路永、刘仕、王允之、陈光五将军，各帅众戍卫。
现代文：又派赵胤、路永、刘仕、王立之、陆光五位将军，各人率领军队去戍守要冲，保卫京城。

古文：百姓愁怨。
现代文：百姓愁苦怨恨。

古文：晋穆帝永和四年五月，大水。
现代文：晋穆帝永和四年五月，发生大水灾。

古文：又将相大臣，各争权政。
现代文：当时继位君主年纪幼小，母后临朝听政，将相大臣，各自争权夺利。

古文：与咸和初同事也。
现代文：造和咸和初年的事相同。

古文：永和五年五月，大水。
现代文：永和五年五月，发生大水灾。

古文：永和六年五月，大水。
现代文：永和六年五月，发生大水灾。

古文：永和七年七月甲辰夜，涛水入石头，死者数百人。
现代文：永和七年七月甲辰日晚上，江水涌入石头城淹死数百人。

古文：又幼主在上，而殷、桓交恶，选徒聚甲，各崇私权。
现代文：又年幼的君王在位，而殷造、但温互相憎恨仇视，各自选用党徒，聚集士兵，扩大自己的权势。

古文：一说涛入石头，江右以为兵占。
现代文：另一种说法，江水涌入石头城，江右人认为是战争的征兆。

古文：是后殷浩、桓温、谢尚、荀羡连年征伐。
现代文：以后殷浩、桓温、谢尚、荀羡连年征伐不断。

古文：晋穆帝升平二年五月，大水。
现代文：晋穆帝升平二年五月，发生大水灾。

古文：是时桓温权制朝廷，征伐是专。
现代文：当时桓温把持朝政，擅行征伐。

古文：升平五年四月，大水。
现代文：升平五年四月，发生大水灾。

古文：晋海西太和六年六月，京都大水，平地数尺，侵及太庙。
现代文：晋海西太和六年六月，京都发生大水灾，平地有数尺深的水，水势侵及太庙。

古文：硃雀大航缆断，三艘流入大江。
现代文：浮桥朱雀大垃的缆绳断裂，有三艘船漂入大江。

古文：丹阳、晋陵、吴国、吴兴、临海五郡又大水，稻稼荡没，黎庶饥馑。
现代文：丹阳、晋陵、吴国、吴兴、临海等五郡又发生大水灾，稻及其他庄稼都被淹没毁坏，百姓遭受饥荒。

古文：初四年，桓温北伐败绩，十丧其九；
现代文：起初，还在左扭四年的时候，桓温北伐大败，出征军队丧失了十分之九；

古文：五年，又征淮南，逾岁乃克。
现代文：太和五年，又出征淮南，经过一年多的作战才将进直攻克。

古文：百姓愁怨之应也。
现代文：水灾是百姓愁苦怨恨的应验。

古文：明年，妖贼卢竦率其属数百人入殿，略取武库三库甲仗，游击将军毛安之讨灭之。
现代文：第二年，妖贼卢竦率领他的数百部属进入朝堂，抢走武库中三个库房的锁甲和武器。游击将军王毛安攻讨卢竦，把他诛灭。

古文：是时孝武幼弱，政在将相。
现代文：当时孝武帝年纪幼小，朝政由将相掌握。

古文：太元五年，大水。
现代文：太元五年，发生大水灾。

古文：去年氐贼攻没襄阳，又向广陵。
现代文：前一年，氐贼攻陷塞堡，又直趋庐壁。

古文：于是逼徙江、淮民悉令南渡，三州失业，道馑相望。
现代文：于是朝廷逼令江、淮百姓迁徙，要他们全部南渡，三州百姓丢弃家业，道路上饿死的尸首一个接着一个。

古文：谢玄虽破句难等，自后征戍不已。
现代文：谢玄虽然击败句难等人，但从此以后，征戍年年不停。

古文：太元十年夏，大水。
现代文：太元十年夏，发生大水灾。

古文：初八年，破苻坚，自后有事中州，役无已岁。
现代文：在此之前，太元八年，朝廷军队击败苻坚，自此以后年年对中州用兵，征役没有一年停止。

古文：太元十三年十二月，涛水入石头。
现代文：太元十三年十二月，江水涌入石头城。

古文：明年，丁零、鲜卑寇扰司、兗镇戍，西、北疲于奔命。
现代文：第二年，丁零、鲜卑进犯侵扰司州、兖州，朝廷派兵戍守，西、北疲于奔命。

古文：太元十五年七月，兗州大水。
现代文：太元十五年七月，兖州发生大水灾。

古文：是时缘河纷争，征戍勤悴。
现代文：当时沿黄河战争不断，征戍士兵十分劳苦。

古文：太元十七年六月甲寅，涛水入石头，毁大航，漂船舫，有死者；
现代文：太元十七年六月甲寅曰，江水涌入石头城，冲毁大航浮桥，冲走搭桥的船，淹死了人；

古文：京口西浦，亦涛入杀人。
现代文：京口西浦，也因潮水涌入而死了人。

古文：永嘉郡潮水涌起，近海四县人民多死。
现代文：永嘉郡潮水涌上岸，近海四县百姓多数被淹死。

古文：后四年帝崩，而王恭再攻京师。
现代文：后四年孝武帝去世，而王恭两次进攻京城。

古文：京师亦发大众以御之。
现代文：朝廷也在京城征发士兵抵御王恭。

古文：太元十九年七月，荆州、彭城大水伤稼。
现代文：太元十九年七月，荆州、彭城发生大水灾，损坏了庄稼。

古文：太元二十一年五月癸卯，大水。
现代文：太元二十一年五月癸卯日，发生大水灾。

古文：是时政事多弊，兆庶非之。
现代文：当时政事多弊病，百姓都指责当政者。

古文：晋安帝隆安三年五月，荆州大水。去年，殷仲堪举兵向京都；
现代文：晋安帝隆安三年五月，荆州发生大水灾．前一年殷仲堪发兵进逼京城。

古文：是年春，又杀郗恢。
现代文：这年春天，殷仲堪又杀害郗恢。

古文：阴盛之应也。
现代文：水灾是阴盛欺凌阳的应验。

古文：仲堪寻亦败亡。
现代文：殷仲堪不久也兵败而死。

古文：是时司马元显作威陵上，又桓玄擅西夏，孙恩乱东国。
现代文：隆安五年五月，发生大水灾．，当时司马元显作威作福，欺凌君王，又桓玄独占西夏，孙恩在柬部叛乱。

古文：阴胜阳之应也。
现代文：水灾正是阴胜阳的应验。

古文：其明年二月庚寅夜，涛水入石头。
现代文：第二年二月庚寅日晚上，江水涌入石头城。

古文：是时贡使商旅，方舟万计，漂败流断，骸胔相望。
现代文：当时进贡使者、来往商旅，乘坐的船只有几万艘，全被冲毁，死者的尸骸一具连着一具。

古文：三月，义军克京都，玄败走，遂夷灭。
现代文：三月，义军攻克京城，桓玄败逃，最终被消灭。

古文：元兴三年二月己丑朔夜，涛水入石头，漂没杀人，大航流败。
现代文：元兴三年二月己丑日夜晚，这天是初一，江水涌入石头城，冲走淹死了人，浮桥大航被冲坏。

古文：晋安帝义熙元年十二月己未，涛水入石头。
现代文：晋安帝义熙元年十二月己末日，江水涌入石头城。

古文：义熙二年十二月己未夜，涛水入石头。
现代文：义熙二年十二月己末日夜晚，辽水涌入石头撼。

古文：明年，骆球父环潜结桓胤、殷仲文等谋作乱，刘稚亦谋反，凡所诛灭数十家。
现代文：第二年，骆球和他父亲暗中勾结桓胤、殷仲桓胤、殷仲等人图谋发动叛乱，刘稚也图谋反叛，为这事被诛灭的共有数十家。

古文：义熙三年五月丙午，大水。
现代文：义熙三年五月丙午，发生大水灾。

古文：义熙四年十二月戊寅，涛水入石头。
现代文：义熙四年十二月戊寅曰，江水涌入石头城。

古文：明年，王旅北讨鲜卑。
现代文：第二年，朝廷大军北讨鲜卑。

古文：义熙六年五月丁巳，大水。
现代文：义熙六年五月丁巳曰，发生大水灾。

古文：乙丑，卢循至蔡洲。
现代文：乙丑日，卢循叛军到蔡洲。

古文：义熙八年六月，大水。
现代文：义熙八年六月，发生大水灾。

古文：义熙九年五月辛巳，大水。
现代文：义熙九年五月辛巳日，发生大水灾。

古文：义熙十年五月丁丑，大水；
现代文：义熙十年五月丁丑日，发生大水灾；

古文：戊寅，西明门地穿涌水出，毁门扉及限；
现代文：戊寅曰，西明门地面出现孔洞，水从中涌出，毁坏了门扉和门槛；

古文：七月乙丑，淮北灾风大水杀人。
现代文：七月乙丑日，淮北发生风灾，又发生大水灾，死了人。

古文：义熙十一年七月丙戌，大水，淹渍太庙，百官赴救。
现代文：义熙十一年七月丙戌曰，发生大水灾，太庙被淹，百官赶去抢救。

古文：明年，王旅北讨关、河。
现代文：第二年，朝廷大军北讨飓、回。

古文：宋文帝元嘉五年六月，京邑大水。
现代文：宋文帝元嘉五年六月，京城发生大水灾。

古文：七年，右将军到彦之率师入河。
现代文：元嘉七年，右将军到彦之率领军队挺进黄河。

古文：元嘉十一年五月，京邑大水。
现代文：元嘉十一年五月，京城发生大水灾。

古文：十三年，司空檀道济诛。
现代文：元嘉十三年，司空檀道济被处死。

古文：元嘉十二年六月，丹阳、淮南、吴、吴兴、义兴五郡大水，京邑乘船。
现代文：元嘉十二年六月，丹阳、淮南、吴、吴兴、义兴五郡发生大水灾，京城裹水深得要乘船行走。

古文：元嘉十八年五月，江水泛溢，没居民，害苗稼。
现代文：元嘉十八年五月，辽水泛滥，淹没百姓，损害庄稼。

古文：明年，右军将军裴方明率雍、梁之众伐仇池。
现代文：第二年，右军将军裴方明率领雍、梁二州的军队讨伐仇池。

古文：元嘉十九年、二十年，东诸郡大水。
现代文：元嘉十九年、二十年，东部诸郡发生大水灾。

古文：元嘉二十九年五月，京邑大水。
现代文：元嘉二十九年五月，京城发生大水灾。

古文：孝武帝孝建元年八月，会稽大水，平地八尺。
现代文：孝武帝孝建元年八月，会稽发生大水灾，平地水深八尺。

古文：后二年，虏寇青、冀州，遣羽林军卒讨伐。
现代文：后二年，索虏进犯青、冀二州，朝廷派羽林军前往讨伐。

古文：大明四年八月，雍州大水。
现代文：大明四年八月，雍州发生大水灾。

古文：顺帝升明元年七月，雍州大水，甚于关羽樊城时。
现代文：顺帝升明元年七月，雍州发生大水灾，水势比关羽在樊城时还大。

古文：升明二年二月，于潜翼异山一夕五十二处水出，流漂居民。
现代文：升明二年二月，于潜翼异山一个晚上突然有五十二处涌出水来，冲走淹没当地居民。

古文：七月丙午朔，涛水入石头，居民皆漂没。
现代文：七月丙午曰初一，江水涌入石头城，当地居民都被淹没冲走。

古文：庶征之恆寒，刘歆以为大雨雪、及未当雨雪而雨雪、及大雨雹、陨霜杀菽草，皆常寒之罚也。
现代文：众多征候中的恒寒，刘歆认为是下大雪、在不该下雪的季节却下雪以及下大冰雹、降霜冻死豆苗和作物，这都是恒寒的惩戒。

古文：京房《易传》曰：有德遭险，兹谓逆命。
现代文：京房《易传》说：有德之人遭逢凶险，造就叫做逆命。

古文：厥异寒。
现代文：其妖异是寒。

古文：诛罚过深，当燠而寒，尽六日，亦为雹。
现代文：诛罚过于严苛，应当暖和却寒冷，六天而止，也会下冰苞。

古文：害正不诛，兹谓养贼。
现代文：危害正道的人不诛除，这就叫做养贼。

古文：寒七十二日，杀飞禽。
现代文：要寒七十二日，冻死飞禽。

古文：道人始去，兹谓伤。
现代文：有道之人开始离去，这就叫做伤。

古文：其寒物无霜而死，涌水出。
现代文：天寒，万物无霜却冻死，泉涌而出。

古文：战不量敌，兹谓辱命。
现代文：作战却不估量敌手，造就叫做辱命。

古文：其寒虽雨物不茂。
现代文：天寒，即使下雨，但万物生长却不繁茂。

古文：吴孙权嘉禾三年九月朔，陨霜伤谷。
现代文：吴孙权嘉禾三年九月初一，降霜损伤谷物。

古文：按刘向说：诛罚不由君出，在臣下之象也。
现代文：据刘向说，降霜伤谷，是诛罚之令不出自君王而出于臣下，朝政在臣下手中的征象。

古文：是时校事吕壹专作威福，与汉元帝时石显用事陨霜同应。
现代文：当时校事吕壹窃弄权柄，一味作威作福，这和汉元帝时石显专权而上天降霜是同样的征象。

古文：班固书九月二日，陈寿言朔，皆明未可以伤谷也。
现代文：班固记载汉元帝时降霜事写的是九月二日，陈寿记载孙权时降霜事说是九月初一，都是为了表明九月初之霜不能够损害谷物。

古文：壹后亦伏诛。
现代文：吕壹后来也因罪被诛。

古文：京房《易传》曰：兴兵妄诛，兹谓亡法。
现代文：京房《易传》说：调动军队，随意诛杀，造就叫做目无法度。

古文：厥灾霜，夏杀五谷，冬杀麦。
现代文：其灾异是降霜，夏天降霜冻死五谷，冬天冻死麦子。

古文：诛不原情，兹谓不仁。
现代文：随意诛杀，不根据情事宽宥，造就叫做不仁。

古文：其霜夏先大雷风，冬先雨，乃陨霜，有芒角。
现代文：出现降霜的妖异，夏天先鸣雷起大风才降霜，冬天先下雨再降霜，霜有芒角。

古文：贤圣遭害，其霜附木不下地。
现代文：贤圣遭害，霜附在树上不下地。

古文：佞人依刑，兹谓私贼。
现代文：佞人把持刑法，造就叫私下残害百姓。

古文：其霜在草根土隙间。
现代文：霜降在草根土壤的隙缝间。

古文：其霜反在草下。
现代文：霜反降在草下。

古文：嘉禾四年七月，雨雹，又陨霜。
现代文：嘉禾四年七月，下冰雹，又降霜。

古文：案刘向说：雹者阴胁阳。
现代文：据刘向说，下冰雹，是因为阴胁阳。

古文：是时吕壹作威用事，诋毁重臣，排陷无辜。
现代文：当时吕壹作威作福，窃弄权柄，诋毁朝廷重臣，排挤陷害无辜之人。

古文：自太子登以下，咸患毒之，而壹反获封侯宠异。
现代文：从太子孙登以下，人人都害怕他、痛恨他，而吕壹反而得到特别的恩宠，获得封侯的荣耀。

古文：与《春秋》公子遂专任，雨雹同应也。
现代文：这和《春秋》中记载的公子遂受到信用而专权，上天降下冰雹以惩戒是同样的应验。

古文：汉安帝信谗，多杀无辜，亦雨雹。
现代文：汉安帝听信谗言，杀了很多无辜之人，也出现下冰雹的现象。

古文：董仲舒曰凡雹皆为有所胁，行专一之政故也。
现代文：董仲舒说大凡下冰雹，都是因为受到胁迫，有入推行政令独断独行的缘故。

古文：吴孙权赤乌四年正月，大雪，平地深三尺，鸟兽死者太半。
现代文：吴孙权赤乌四年正月，下大雪，平地雪深三尺，大半乌兽被冻死。

古文：是年夏，全琮等四将军攻略淮南、襄阳，战死者千余人。
现代文：这年夏天，全琮等四位将军攻打淮南、襄阳，战死者有一千余人。

古文：与汉景、武大雪同事也。
现代文：这和汉景帝、汉武帝时下大雪的事情相同。

古文：赤乌十一年四月，雨雹。
现代文：赤乌十一年四月，下冰雹。

古文：是时权听谗，将危太子。
现代文：当时彊护听信谗言，将要伤害太子。

古文：其后硃据、屈晃以迕意黜辱，陈象以忠谏族诛，而太子终废。
现代文：以后朱据、屈晃因为触迕孙护之意遭受屈辱被贬，陈象因为进谏忠言而全族被诛，而太子最终被废黜。

古文：此有德遭险，诛罚过深之应也。
现代文：冰雹是有德之人遭受凶险、诛罚过于严苛的惩戒。

古文：有步阐、杨肇之败，死伤甚众。
现代文：第二年，步阐、杨肇战败，死伤的人很多。

古文：泰始九年四月辛未，陨霜。
现代文：泰始九年四月辛末日，降霜。

古文：是时贾充亲党比周用事。
现代文：当时贾充及其亲属徒众，结党营私。

古文：与鲁定公、汉元帝时陨霜同应也。
现代文：这和鲁定公、汉元帝时降霜是同样的惩戒。

古文：晋武帝咸宁三年八月，平原、安平、上党、秦郡霜害三豆。
现代文：晋武帝威宁三年八月，平原、安平、上党、秦郡降霜，损伤三豆。

古文：咸宁三年八月，河间暴风寒冰，郡国五陨霜伤谷。
现代文：威宁三年八月，河间突起大风，天寒冷而结冰，郡国有五处降霜，伤害谷物。

古文：是后大举征吴，马隆又帅精勇讨凉州。
现代文：此后朝廷大举征讨呈，屋隆又率领精勇部队进讨凉州。

古文：咸宁五年五月丁亥，钜鹿、魏郡雨雹伤禾、麦；
现代文：威宁五年五月丁亥曰，钜鹿、魏郡下冰雹，伤害禾、麦；

古文：丙辰，又雨雹，损伤秋麦千三百余顷，坏屋百三十余间；
现代文：丙辰曰，又下冰雹，损伤一千三百余顷秋麦，砸坏一百三十余间房屋；

古文：癸亥，安定雨雹；
现代文：癸亥日，安定下冰雹；

古文：七月丙申，魏郡又雨雹；
现代文：七月丙申曰，魏郡又下冰雹；

古文：闰月壬子，新兴又雨雹；
现代文：闰月壬子曰，新兴又下冰雹；

古文：八月庚子，河东、弘农又雨雹，兼伤秋稼三豆。
现代文：八月庚子曰，河东、弘农又下冰雹，同时伤害秋季的庄稼和三豆。

古文：太康元年四月庚午，畿内县二及东平范阳县雨雹；
现代文：太康元年四月庚午日，京畿之内两个县以及束平范阳县下冰雹；

古文：癸酉，畿内县五又雨雹。
现代文：癸酉日，京畿之内又有五个县下冰雹。

古文：是时王浚有大功，而权戚互加陷抑，帝从容不断。
现代文：当时王浚立下大功，但权臣外戚一个接一个地对他诬陷贬抑，武帝优柔寡断。

古文：阴胁阳之应也。
现代文：下冰雹就是阴胁阳的应验。

古文：太康二年二月辛酉，殒霜于济南、琅邪，伤麦；
现代文：太康二年二月辛酉曰，在济南、琅邪降霜，损伤麦子；

古文：壬申，琅邪雨雪伤麦；
现代文：壬申日，琅邪下雪损伤麦子；

古文：三月甲午，河东陨霜害桑。
现代文：三月甲午日，河东降霜，冻伤桑树。

古文：太康二年五月丙戌，城阳、章武、琅邪伤麦；
现代文：太康二年五月丙戌日，城阳、章武、琅邪等处麦子受到损伤；

古文：太康二年六月，郡国十六雨雹。
现代文：太康二年六月，十六个郡国下冰雹。

古文：太康五年七月甲辰，中山雨雹；
现代文：太康五年七月甲辰曰，中山下冰雹；

古文：九月，南安大雪折木。
现代文：九月，南安下大雪，摧折树木。

古文：太康八年四月，齐国、天水二郡陨霜；
现代文：太康八年四月，齐国、天水二郡降霜。

古文：太康九年正月，京都大风雨雹，发屋拔木；
现代文：太康九年正月，京城刮大风，下冰雹，吹塌房屋，树木被连根拔起；

古文：四月，陇西陨霜。
现代文：四月，陇西降霜。

古文：太康十年四月，郡国八陨霜。
现代文：太康十年四月，八个郡国降霜。

古文：元康三年四月，荥阳雨雹；
现代文：元康三年四月，荣阳下冰雹；

古文：弘农湖、华阴又雨雹，深三尺。
现代文：弘农湖、华阴又下冰雹，冰雹在地上堆积有三尺厚。

古文：是时贾后凶淫专恣，与《春秋》鲁桓夫人同事。
现代文：当时贾后凶残放荡、专横且肆意行事，这和《春秋》中记载的鲁桓公夫人事情相同。

古文：元康五年六月，东海雨雹，深五寸；十二月，丹阳雨雹。
现代文：元康五年六月，东海下冰雹，冰雹堆积有五元康五年十二月，丹阳下冰雹。

古文：元康六年三月，东海陨霜杀桑、麦。
现代文：元康六年三月，东海降霜，冻死桑、麦。

古文：元康七年五月，鲁国雨雹；
现代文：元康七年五月，鲁国下冰雹；

古文：七月，秦、雍二州陨霜杀稼。
现代文：七月，秦、雍二州降霜，冻死庄稼。

古文：元康九年三月旬有八日，河南、荥阳、颍川陨霜伤禾；
现代文：元康九年三月中有十八天，河南、荥阳、颍川降霜，冻伤禾；

古文：五月，雨雹。
现代文：五月，下冰雹。

古文：是时贾后凶躁滋甚，是冬遂废愍怀。
现代文：当时贾后凶残暴躁更加严重，遣年冬天竟然废黜愍怀太子。

古文：是时齐王冏专政。
现代文：当时变王司马同独揽朝政。

古文：十月，襄城、河南、高平、平阳风雹，折木伤稼。
现代文：十月，襄城、河南、高平、平阳等地刮大风，下冰雹，吹折树木，冻伤庄稼。

古文：晋惠帝光熙元年闰八月甲申朔，霰雪。
现代文：晋惠帝光熙元年闰八月甲申，遣天是初一，天降霰雪。

古文：刘向曰：盛阳雨水汤热，阴气胁之，则转而为雹。
现代文：刘向说：盛阳下雨就像热水那样热，阴气胁迫它，就转变为冰雹。

古文：盛阴雨雪凝滞，阳气薄之，则散而为霰。
现代文：盛阴雨水就凝聚为雪，阳气胁迫它，就发散为霰雪。

古文：今雪非其时，此听不聪之应也。
现代文：现在不是下雪的时令却下雪，这是耳听不灵敏的应验。

古文：晋孝怀帝永嘉元年十二月冬，雪平地三尺。
现代文：晋孝怀帝永嘉元年十二月，隆冬时节，下雪，平地积雪三尺深。

古文：晋愍帝建兴元年十一月戊午，会稽大雨震电。
现代文：晋愍帝建兴元年十一月戊午，会稽下大雨、疾雷、下冰雹。

古文：己巳夜，赤气曜于西北。是夕，大雨震电。
现代文：己巳日夜晚，赤气在西北方闪耀，当晚，下大雨、出现迅雷闪电。

古文：案刘向说，雷以二月出，八月入。
现代文：据型也说，雷在二月开始出现，八月收敛。

古文：此月雷电者，阳不闭藏也。
现代文：这个月出现迅雷闪电，是因为阳气没有闭藏。

古文：既发泄而明日便大雪，皆失节之异也。
现代文：阳气发泄之后第二天就大雪，这都是不合时令的妖异。

古文：是时刘载僭号平阳，李雄称制于蜀，九州幅裂，西京孤微。
现代文：当时塑载在乎腥僭称帝号，奎雄在蜀自称为帝，九州分裂，西京力量孤弱。

古文：为君失时之象。
现代文：雷电是身为君主却失去时运的征兆。

古文：晋元帝太兴二年三月丁未，成都风雹杀人。
现代文：晋元帝太兴二年二月丁未，成都刮风、下冰雹，死了人。

古文：太兴三年三月，海盐郡雨雹。
现代文：太兴三年三月，海盐郡下冰雹。

古文：是时王敦陵上。
现代文：当时王敦欺凌君主。

古文：太宁二年四月庚子，京都大雨雹，燕雀死。
现代文：太宁二年四月庚子曰，京城下大冰雹，燕雀等小乌被砸死。

古文：太宁三年三月丁丑，雨雹；
现代文：太宁三年三月丁丑曰，下冰雹；

古文：癸巳，陨霜；
现代文：癸巳日，降霜；

古文：四月，大雨雹。
现代文：四月，下大冰雹。

古文：是年帝崩，寻有苏峻之乱。
现代文：当年明帝崩，不久就发生苏峻叛乱。

古文：晋成帝咸和六年三月癸未，雨雹。
现代文：晋成帝咸和六年三月癸末日，下冰雹。

古文：是时帝幼弱，政在大臣。
现代文：当时成帝幼小，朝政由大臣掌握。

古文：其日李雄死。
现代文：下雪那天李雄死。

古文：晋成帝咸康二年正月丁巳，皇后见于太庙。
现代文：晋成帝咸康二年正月丁巳日，皇后在太庙敬神。

古文：其夕雨雹。
现代文：当晚就下冰雹。

古文：是时政在将相，阴气盛也。
现代文：当时朝政由将相掌握，阴气盛。

古文：与《春秋》鲁昭公时季孙宿专政同事。
现代文：这和《春秋》所载鲁昭公时季孙宿独揽朝政事情相同。

古文：刘向曰：凡雨，阴也，雪又雨之阴也。
现代文：刘向说：凡下雨，是阴气的作用，下雪，又是雨受到阴气的作用。

古文：晋穆帝永和三年八月，冀方大雪，人马多冻死。
现代文：晋穆帝永和三年八月，中原地区下大雪，冻死的人马很多。

古文：永和五年六月，临漳暴风震霆，雨雹大如升。
现代文：永和五年六月，临漳刮暴风，霹雳轰鸣，下冰雹，雹子像升那样大。

古文：明年八月，桴罕护军张瓘帅宗混等攻灭张祚，更立张曜灵弟玄靓。
现代文：第二年八月，袍罕护军张罐率宋混等人攻杀张祚，改立张曜灵之弟张玄靓。

古文：京房《易传》曰：夏雨雪，戒臣为乱。
现代文：京房《易传》说：夏天下雪，要防备臣下作乱。

古文：永和十一年四月壬申朔，雪；
现代文：永和十一年四月壬申，初一，下雪；

古文：十二月戊午，雷；
现代文：十二月戊午曰，打雷；

古文：己未，雷。
现代文：己未，又打雷。

古文：是时帝幼，母后称制，政在大臣。
现代文：当时穆帝年幼，母后临朝听政，朝政由大臣掌握。

古文：晋孝武帝太元二年四月己酉，雨雹；
现代文：晋孝武帝太元二年四月己酉曰，下冰雹；

古文：是时帝幼弱，政在将相。
现代文：当时孝武帝幼小，朝政由将相掌握。

古文：太元十二年四月己丑，雨雹。
现代文：太元十二年四月己丑，下冰雹。

古文：是时有事中州，兵役连岁。
现代文：当时出兵中州作战，兵役连年不断。

古文：太元二十一年四月丁亥，雨雹。
现代文：太元二十一年四月丁亥曰，下冰雹。

古文：太元二十一年十二月，连雪二十三日。
现代文：当时张夫人受到专宠，到孝武帝突然驾崩的时候，天下人都指责张大人．太元二十一年十二月，接连二十三天下雪。

古文：是时嗣主幼冲，冢宰专政。
现代文：当时即位君主年幼，宰相独揽朝政。

古文：晋安帝隆安二年三月乙卯，雨雹。
现代文：晋安帝隆安二年三月乙卯日，下冰雹。

古文：是秋，王恭、殷仲堪入伐，终皆诛。
现代文：这年秋天，王恭、殷仲堪欺侮君王，发兵进攻京城，最终二人都被诛灭。

古文：晋安帝元兴二年十二月，酷寒过甚。
现代文：晋安帝元兴二年十二月，严寒异乎寻常。

古文：是时桓玄篡位，政事烦苛，是其应也。
现代文：当时桓玄篡位，政令严苛繁杂，严寒就是逭事的应验。

古文：晋氏失在舒缓，玄则反之。
现代文：晋氏朝政的失误在于过于舒缓，桓玄就和晋氏实行相反的措施。

古文：刘向曰：周衰无寒岁，秦灭无燠年。
现代文：刘向说：周朝衰败时没有寒冷的年份，秦朝覆灭时没有暖和的年份。

古文：雷霰不应同日，失节之应也。
现代文：打雷下霰雪不应当在同一天，雷霰同日出现，是对违礼行为的惩戒。

古文：二月，义兵起，玄败。
现代文：二月，义军起兵，桓玄失败。

古文：元兴三年四月丙午，江陵雨雹。
现代文：元兴三年四月丙午曰，江陵下冰雹。

古文：是时安帝蒙尘。
现代文：当时安帝遭受屈辱，逃离京城。

古文：是时四方未一，钲鼓日戒。
现代文：当时四方尚未统一，战事天天发生。

古文：义熙五年三月己亥，雪深数寸。
现代文：义熙五年三月己亥，下雪，积雪数寸深。

古文：义熙五年五月癸巳，溧阳雨雹；
现代文：义熙五年五月癸巳日，溧阳下冰雹；

古文：九月己丑，广陵雨雹。
现代文：九月己丑，广陵下冰雹。

古文：明年，卢循至蔡洲。
现代文：第二年，卢循叛兵进逼蔡洲。

古文：义熙五年九月己丑，广陵雨雹。
现代文：义熙五年九月己丑日，广陵下冰雹。

古文：义熙六年五月壬申，雨雹。
现代文：义熙六年五月壬申曰，下冰雹。

古文：义熙八年四月辛未朔，雨雹；
现代文：义熙八年四月辛末日，初一，下冰雹；

古文：六月癸亥，雨雹，大风发屋。
现代文：六月癸亥日，下冰雹，大风毁坏房屋。

古文：是秋，诛刘籓等。
现代文：这年秋天，诛杀刘藩等人。

古文：义熙十年四月辛卯，雨雹。
现代文：义熙十年四月辛卯日，下冰雹。

古文：宋文帝元嘉九年春，京都雨雹，溧阳、盱眙尤甚，伤牛马，杀禽兽。
现代文：宋文帝元嘉九年春，京城下冰雹，溧阳、盱眙冰雹特别大，砸伤牛马，砸死禽兽。

古文：元嘉十八年三月，雨雹。
现代文：元嘉十八年三月，下冰雹。

古文：二十五虏寇青州。
现代文：二十五虏进犯青州。

古文：元嘉二十五年正月，积雪冰寒。
现代文：元嘉二十五年正月，连连下雪，结冰，天寒。

古文：元嘉二十九年五月，盱眙雨雹，大如鸡卵。
现代文：元嘉二十九年五月，盱眙下冰雹，冰雹像鶸蛋那样大。

古文：三十年，国家祸乱，兵革大起。
现代文：元嘉三十年，国家发生祸乱，战火四起。

古文：孝武帝大明元年十二月庚寅，大雪，平地二尺余。
现代文：孝武帝大明元年十二月庚寅日，下大雪，平地积雪二尺余深。

古文：明年，虏侵冀州，遣羽林军北讨。
现代文：第二年，北敌侵入冀州，朝廷派羽林军北进讨伐。

古文：明帝泰始五年四月壬辰，京邑雨雹。
现代文：明帝泰始五年四月壬辰曰，京城下冰雹。

古文：后废帝元徽三年五月乙卯，京邑雨雹。
现代文：后废帝元徽三年五月乙卯日，京城下冰雹。

古文：魏明帝景初中，洛阳城东桥、洛水浮桥桓楹，同日三处俱震；
现代文：魏明帝景初年间，洛阳城东桥、洛水浮桥上的华表和楹柱，三处同一天遭雷击；

古文：寻又震西城上候风木飞乌。
现代文：不久西城上候风木上飞乌又遭雷击。

古文：时劳役大起，帝寻晏驾。
现代文：当时大兴劳役，明帝不久后驾崩。

古文：吴孙权赤乌八年夏，震宫门柱；
现代文：吴孙权赤乌八年夏，宫门柱受雷击；

古文：又击南津大桥桓楹。
现代文：南津大桥华表和楹柱又遭雷击。

古文：孙亮建兴元年十二月朔，大风震电；
现代文：孙亮建兴元年十二月初一，刮大风，迅雷闪电；

古文：是月又雷雨。
现代文：这月又出现雷雨。

古文：义同前说。
现代文：原因同前面的事说法相同。

古文：亮终废。
现代文：孙亮最终被废黜。

古文：晋武帝太康六年十二月甲申朔，淮南郡震电。
现代文：晋逮帝太康六年十二月甲申曰，初一，淮南郡迅雷闪电。

古文：太康七年十二月己亥，毗陵雷电，南沙司盐都尉戴亮以闻。
现代文：太康七年十二月己亥曰，毗陵出现雷鸣电闪，南沙司盐都尉越袁把遣事上奏朝廷。

古文：太康十年十二月癸卯，庐江、建安雷电大雨。
现代文：太康十年十二月癸卯，庐江、建安雷鸣电闪，又下大雨。

古文：晋惠帝永康元年六月癸卯，震崇阳陵标西南五百步，标破为七十片。
现代文：晋惠帝永康元年六月癸卯日，雷击崇阳陵墓表西南五百步的地方，墓表破成七十片。

古文：是时贾后陷害鼎辅，宠树私戚。
现代文：当时买后陷害三公大臣，宠信培植自家戚属。

古文：与汉桓帝时震宪陵寝同事也。
现代文：这和汉桓帝时雷击宪陵寝屋事情相同。

古文：晋惠帝永兴二年十月丁丑，雷电。
现代文：晋元帝永昌二年十月丁丑曰，雷鸣闪电。

古文：晋怀帝永嘉四年十月，震电。
现代文：晋怀帝永嘉四年十月，迅雷闪电。

古文：晋元帝永昌二年七月丙子朔，雷震太极殿柱。
现代文：晋元帝永昌二年七月丙子，初一，雷击太极殿柱。

古文：永昌二年十一月，会稽、吴郡雨震电。
现代文：永昌二年十一月，会稽、吴郡下雨又迅雷闪电。

古文：晋明帝太宁元年七月丙子朔，震太极殿柱。
现代文：晋明帝太宁元年七月丙子，初一，雷击太极殿柱。

古文：晋成帝咸和元年十月己巳，会稽郡大雨震电。
现代文：晋成帝咸和元年十月己巳日，会稽郡下大雨，并有迅雷闪电。

古文：咸和三年六月辛卯，临海大雷，破郡府内小屋柱十枚，杀人。
现代文：咸和三年六月辛卯曰，临海出现大雷，雷击破郡府内十根小屋柱，死了人。

古文：咸和三年九月二日立冬，会稽震电。
现代文：咸和三年九月二日立冬，会稽出现疾雷闪电。

古文：咸和四年十二月，吴郡、会稽震电。
现代文：咸和四年十二月，吴郡、会稽出现疾雷闪电。

古文：咸和四年十二月，丹阳震电。
现代文：咸和四年十二月，丹阳疾雷闪电。

古文：晋穆帝永和七年十月壬午，雷雨、震电。
现代文：晋穆帝永和七年十月壬午日，出现雷雨、疾雷闪电。

古文：乙丑，又雷。
现代文：乙丑日，又打雷。

古文：升平五年十月庚午，雷发东南。
现代文：升平五年十月庚午日，雷声从东南发出。

古文：晋孝武帝太元五年六月甲寅，雷震含章殿四柱。
现代文：晋孝武帝太元五年六月甲寅曰，雷击含章殿四根屋柱。

古文：太元五年十二月，雷声在南方。
现代文：太元五年十二月，在南方响起雷声。

古文：太元十四年七月甲寅，震宣阳门西柱。
现代文：太元十四年七月甲寅日，雷击宣阳门西柱。

古文：晋安帝隆安二年九月壬辰，雨雷。
现代文：晋安帝隆安二年九月壬辰曰，下雨，打雷。

古文：晋安帝元兴三年，永安皇后至自巴陵。
现代文：晋安帝元兴三年，永安皇后从巴陵来到京城。

古文：将设仪导入宫，天雷，震人马各一俱殪。
现代文：将要为她设仪仗导引入宫，突然打雷，雷击倒一人一马，全死了。

古文：晋安帝义熙四年十一月辛卯朔，西北疾风；
现代文：晋安帝义熙四年十一月卒卯日，初一，西北突起疾风；

古文：癸丑，雷。
现代文：癸丑曰，打雷。

古文：义熙五年六月丙寅，震太庙，破东鸱尾，彻壁柱。
现代文：义熙五年六月丙寅，雷击太庙，击破束边的鸱尾，击穿壁柱。

古文：义熙六年十二月壬辰，大雷。
现代文：义熙六年十二月壬辰曰，出现大雷。

古文：元嘉五年六月丙寅，震太庙，破东鸱尾，彻壁柱。
现代文：元嘉五年六月丙寅曰，雷击太庙，击破束边的屋脊装饰，击穿壁柱。

古文：元嘉六年正月丙寅，雷且雪。
现代文：元嘉六年正月丙寅日，打雷而又下雪。

古文：元嘉九年十一月甲戌，雷且雪。
现代文：元嘉九年十一月甲戌日，打雷而又下雪。

古文：元嘉十四年，震初宁陵口标，四破至地。
现代文：元嘉十四年，雷击初宁陵墓道的墓表，墓表破成四块倒在地上。

古文：十七年，废大将军彭城王义康。
现代文：元嘉十七年，文帝废黜大将军彭城王刘义康。

古文：骨肉相害，自此始也。
现代文：骨肉互相残害，从此开始。

古文：泰始四年十一月癸卯朔，雷震。
现代文：泰始四年十一月癸卯曰，初一，雷震。

古文：元徽三年九月丁未，雷。
现代文：元徽三年九月丁末日，打雷。

古文：元徽三年十月辛未，雷；
现代文：元徽三年十月辛末日，打雷；

古文：甲戌，又雷。
现代文：甲戌曰，又打雷。

古文：从帝升明三年二月二十四日丙申，震建阳门。
现代文：顺帝升明三年二月二十四日，丙申，雷击建阳门。

古文：晋惠帝元康九年三月，有声若牛，出许昌城。
现代文：晋惠帝元康九年三月，有如同牛叫的声音从许昌城传出。

古文：十二月，废太子，幽于许宫。
现代文：十二月，惠帝废黜太子，把他幽禁在许宫。

古文：按《春秋》晋文公柩有声如牛，刘向以为鼓妖。
现代文：按《春秋》记载晋文公棺柩中传出像牛叫的声音，刘向认为是鼓妖。

古文：其说曰：声如此，怒象也。
现代文：他解说道：声音像这样，是有怒气的表现。

古文：将有急怒之谋，以生兵甲之祸。
现代文：预示将有突然动怒的谋划，萌生战争之祸。

古文：明年，贾后遣黄门孙虑杀太子，击以药杵，声闻于外。
现代文：第二年，贾后派黄门孙虑杀太子，孙虑用药杵击杀太子，声音在外面都能听到。

古文：苏峻在历阳，外营将军鼓自鸣，如人弄鼓者。
现代文：苏峻在历阳时，外营将军鼓自己响起来，像是有人在击打鼓。

古文：峻手自斫之，曰：我乡土时有此，则城空矣。
现代文：苏峻亲手砍碎鼓，说：我在家乡时有时遇到这种现象，城中就会被掳掠一空。

古文：俄而作乱夷灭。
现代文：不久苏峻叛乱而被诛灭。

古文：此听不聪之罚，鼓妖先作也。
现代文：这是耳听不灵敏之罪罚，鼓妖先出现以示征兆。

古文：石虎末，洛阳城西北九里石牛在青石趺上，忽鸣唤，声闻四十里。
现代文：洛阳城西北九里处，有条石牛在青石底座上，石虎在位的末年，石牛突然呜叫起来，声音传到四十里远的地方。

古文：虎遣人打落两耳及尾，铁钉钉四脚。
现代文：石虎派人打落石牛的两耳和尾巴，用铁钉钉住石牛的四只脚。

古文：案刘向说以为：雷当托于云，犹君托于臣。
现代文：查考刘向的说法，刘向认为：雷应当依赖云，如同君依赖臣。

古文：无云而雷，此君不恤下，下民将叛之象也。
现代文：没有云却有雷鸣，这是君主不体恤臣民，臣民将要反叛的征兆。

古文：及帝崩而天下渐乱，孙恩、桓玄交陵京邑。
现代文：到孝武帝驾崩后，天下渐渐陷入混乱，孙恩、桓玄交替欺凌朝廷。

古文：吴兴长城县夏架山有石鼓，长丈余，面径三尺所，下有盘石为足，鸣则声如金鼓，三吴有兵。
现代文：吴兴长城县夏架山有石鼓，石鼓有一丈余长，鼓面直径三尺左右，下面有磐石作它的底座，石鼓响起来如同金鼓之声，就预示三吴有战事。

古文：晋安帝隆安中大鸣，后有孙灵秀之乱。
现代文：晋安帝隆安年问，石鼓突然发出很大响声，后来就出现了孙灵秀的叛乱。

古文：魏齐王嘉平四年五月，有二鱼集于武库屋上。
现代文：魏齐王嘉平四年五月，有两条鱼停留在武库屋顶上。

古文：此鱼孽也。
现代文：这是鱼孽。

古文：王肃曰：鱼生于渊，而亢于屋，介鳞之物，失其所也。
现代文：王肃说：鱼生活在水中，现在却高居在屋顶上，有鳞甲的生物，失去了它本应生活的地方。

古文：边将其殆有弃甲之变乎。
现代文：边关的将领恐怕将有丢弃盔甲的灾变吧。

古文：后果有东关之败。
现代文：后来果然出现丁东关兵败之事。

古文：干宝又以为高贵乡公兵祸之应。
现代文：干童又认为这是高贵乡公遭受兵祸的应验。

古文：二说皆与班固旨同。
现代文：遣两人的说法都和班固的意思相同。

古文：晋武帝太康中，有鲤鱼二见武库屋上。
现代文：晋武帝太康年间，有两条鲤鱼出现在武库屋顶上。

古文：干宝曰：武库兵府，鱼有鳞甲，亦兵类也。
现代文：工宣说：武库是兵器的仓库，鱼有鳞甲，也属于兵一类。

古文：鱼既极阴，屋上太阳，鱼见屋上，象至阴以兵革之祸干太阳也。
现代文：鱼是极阴的生物，屋顶上是最阳的地方，鱼在屋上出现，预示极阴的事物用兵革之类的灾祸干犯最阳的事物。

古文：至惠帝初，诛杨骏，废太后，矢交馆阁。
现代文：到惠帝初年，诛杀扰坠，废黜太后，屡屡杀害朝廷大臣。

古文：元康末，贾后谤杀太子，寻亦诛废。
现代文：元康末年，置后毁谤杀害太子，不久自己也被废黜诛杀。

古文：十年间，母后之难再兴，是其应也。
现代文：十年之间，事关朝廷母后的祸乱两次出现，就是鲤鱼上屋的应验。

古文：此豕祸也。
现代文：从此祸乱的形势就形成了。

古文：京房《易妖》曰：鱼去水，飞入道路，兵且作。
现代文：京房《易妖》说：鱼离开水，飞上道路，战争祸乱就将要出现。

古文：魏文帝黄初三年七月，冀州大蝗，民饥。
现代文：魏文帝黄初三年七月，冀州出现大批蝗虫，百姓遭受饥荒。

古文：案蔡邕说：蝗者，在上贪苛之所致也。
现代文：据墓鱼说：蝗灾，是位居高位的人贪婪苛刻招致的。

古文：是时孙权归从，帝因其有西陵之役，举大众袭之，权遂背叛。
现代文：当时孙权归附，文帝因为还护发动西陵之战，于是派大军袭击孙权，逐权于是背叛。

古文：晋武帝泰始十年六月，蝗。
现代文：晋武帝泰始十年六月，出现蝗虫。

古文：是时荀、贾任政，疾害公直。
现代文：当时苞勖、贾充掌握朝政，嫉恨陷害那些公正忠直的大臣。

古文：晋孝怀帝永嘉四年五月，大蝗，自幽、并、司、冀至于秦、雍，草木牛马毛鬣皆尽。
现代文：晋孝怀帝永嘉四年五月，出现大批蝗虫，从幽州、并州、司州、冀州直到秦州、雍州，草木牛马野兽都死尽。

古文：是时天下兵乱，渔猎生民，存亡所系，唯司马越、苟晞而已，而竞为暴刻，经略无章。
现代文：当时天下发生战乱，百姓遭受掠夺，朝廷的安危存亡，衹寄托在司马越、苟晞身上而已，而他们竞相执行残暴刻毒的政令，管理国家却毫无谋略计划。

古文：晋愍帝建兴四年六月，大蝗。
现代文：晋愍帝建兴四年六月，出现大批蝗虫。

古文：去岁胡寇频攻北地、冯翊，暐允等悉众御之。
现代文：前一年，胡寇频频进攻北地、冯翊，曲允等人率领全军抵御胡寇。

古文：是时又御刘曜，为曜所破，西京遂溃。
现代文：这一年又抵御刘曜入侵的军队，被刘曜击败，西京于是崩溃。

古文：晋元帝太兴元年六月，兰陵合乡蝗，害禾稼。
现代文：晋元帝太兴元年六月，兰陵合乡出现蝗虫，危害庄稼。

古文：乙未，东莞蝗虫纵广三百里，害苗稼。
现代文：乙未，东莞蝗虫在纵横三百里的地域裹大肆活动，危害庄稼。

古文：太兴元年八月，冀、青、徐三州蝗食生草尽，至于二年。是时中州沦丧，暴乱滋甚。
现代文：太兴元年八月，冀、青、徐三州蝗虫把新生之草都吃光，直到太兴二年．当时中州沦陷，天下骚动暴乱特别厉害。

古文：太兴三年五月癸丑，徐州及扬州江西诸郡蝗，吴民多饿死。
现代文：太兴三年五月癸丑日，徐州及扬州、江西各郡出现蝗虫，吴地百姓饿死很多。

古文：去年，王敦并领荆州，苛暴之衅，自此兴矣。
现代文：前一年，王敦以大将军领荆州刺史，暴虐的祸乱，从此开始。

古文：又是年初，徐州刺史蔡豹帅众伐周抚。
现代文：又，这年年初，徐州刺史蔡豹率军攻伐周抚。

古文：晋孝武帝太元十五年八月，兗州蝗。
现代文：晋孝武帝太元十五年八月，兖州出现蝗虫。

古文：是时丁零寇兗、豫，鲜卑逼河南，征戍不已。
现代文：当时丁零进犯兖州、豫州，鲜卑进逼河南，军队戍守，征战不停。

古文：太元十六年五月，飞蝗从南来，集堂邑县界，害苗稼。
现代文：太元十六年五月，蝗群从南方飞来，聚集在堂邑县境内，危害庄稼。

古文：是年春，发取江州兵营甲士二千人家口六七千人，配护军及东宫，后寻散亡殆尽；又边将连有征杀。
现代文：这年春天，朝廷调发江州兵营二千名甲士及他们的家属六七干人，配属护军及束宫，后来不久，这些人差不多全逃光了，又边将连年有征战。

古文：吴孙皓宝鼎元年，野豕入右司马丁奉营。
现代文：吴孙皓宝鼎元年，野猪跑进右大司马丁奉的军营。

古文：后奉见遣攻谷阳，无功反，皓怒，斩其导军。
现代文：后来丁奉被派去攻打谷阳，没有战果而返回，孙皓发怒，把军队向导斩首。

古文：及举大众北出，奉及万彧等相谓曰：若至华里，不得不各自还也。
现代文：到孙皓命大军北进的时候，丁奉和万或等人相互说：假如大军到了华里，我们不得不各自率军返回。

古文：此谋泄，奉时虽已死，皓追讨谷阳事，杀其子温，家属皆远徙。
现代文：这暗中的谋划后来泄露出去，孙皓追究攻打谷阳时的事情，当时丁奉虽然已死，孙皓仍把丁奉之子丁温杀死，丁温的家属全往边远地方迁徙。

古文：龚遂曰：山野之兽，来入宫室，宫室将空。
现代文：龚遂说：山野中的野兽，进入房屋，房屋将空无一人．逭又是猪祸的征兆。

古文：晋孝怀帝永嘉中，寿春城内有豕生两头而不活。
现代文：晋孝怀帝永嘉年间，寿春城内有只猪生下来就有两个头，但没活下来。

古文：时通数者窃谓曰：夫豕，北方之畜，胡、狄象也。
现代文：当时懂得术数的人私下说：猪是性属北方的牲畜，是胡、狄的象征。

古文：两头者，无上也。
现代文：两头，是指心目中没有君上。

古文：生而死，不遂也。
现代文：出生后就死了，预示事情不能成功。

古文：天意若曰，勿生专利之谋，将自致倾覆也。
现代文：天意像是在说，不要萌生专谋私利之心，萌生这种私心将会导致自己失败覆灭。

古文：周馥不悟，遂欲迎天子，令诸侯，俄为元帝所败。
现代文：周馥不能领悟这一点，竟然想迎天子迁都，以便号令诸侯，不久就被元帝击败。

古文：石勒亦寻渡淮，百姓死者十八九。
现代文：石勒不久也率军渡淮，被杀死的百姓占十分之八九。

古文：晋愍帝建武元年，有豕生八足。
现代文：晋愍帝建武元年，有只猪生下来有八只脚。

古文：京房《易传》曰：凡妖作，各象其类。
现代文：京房《易传》说：凡是妖孽出现，都象征它们的同类事物。

古文：足多者，所任邪也。
现代文：足多，是预示着任用的人中有奸邪。

古文：是后有刘隗之变。
现代文：遣以后出现刘隗的变乱。

古文：晋成帝咸和六年六月，钱塘民家豭豕生两子，皆人面，如胡人状，其身犹豕。
现代文：晋成帝咸和六年六月，叁递一百姓家有头公猪生下两头小猪，小猪都有张人脸，像胡人的样子，身子还是猪身。

古文：京房《易妖》曰：豕生人头豕身者，邑且乱亡。
现代文：京房《易妖》说：猪假如生出来长着人头猪身，这座城邑将要遭受战乱而沦亡。

古文：晋孝武帝太元十年四月，京都有豕，一头二身八足。
现代文：晋孝武帝太元十年四月，京城有只一头二身八只脚的猪。

古文：十三年，京都民家豕产子，一头二身八足。
现代文：太元十三年，京城有百姓家猪生下小猪，也是一头二身八只脚。

古文：并与建武同妖也。
现代文：这都和建武年间的事是同样的妖异。

古文：是后宰相沈酗，不恤朝政，近习用事，渐乱国纲，至于大坏也。
现代文：这以后宰相嗜酒无度，不关心朝政，大权落在宠臣手中，国家法纪逐渐乱，最后导致国家衰败。

古文：晋孝怀帝永嘉五年十二月，黑气四塞。
现代文：晋孝怀帝永嘉五年十二月，黑气到处弥漫。

古文：近黑祥也。
现代文：这接近于黑祥。

古文：有黑气暴起，占有兵。
现代文：有黑气突然升起，这预示着将有战事。

古文：明年，虏南寇至瓜步，饮马于江。
现代文：第二年，索虏南侵至瓜步，饮马于江。

古文：晋武帝太康五年六月，任城、鲁国池水皆赤如血。
现代文：晋武帝太康五年六月，任城、鲁国护城河中的水都变得赤红如血。

古文：案刘向说，近火沴水也。
现代文：据刘向的说法，这近于火渗水的妖异。

古文：京房《易传》曰：淫于色，贤人潜，国家危，厥异水流赤。
现代文：京房《易传》说：沉溺于女色，贤人潜藏，国家危险，其妖异是水变成赤红。

古文：晋穆帝升平三年二月，凉州城东池中有火；
现代文：晋穆帝升平三年二月，凉州城东护城河中出现火；

古文：四年四月，姑臧泽水中又有火。
现代文：升干四年四月，姑臧泽水中又出现火。

古文：此火沴水之妖也。
现代文：这是火沴水的妖异。

古文：明年，张天锡杀中护军张邕。
现代文：第二年，张天锡杀死中护军张邕。

古文：邕，执政臣也。
现代文：张邕是执政大臣。

古文：桓玄讽吴郡使言开除，以为己瑞。俄而玄败。
现代文：桓玄暗中向吴郡长官传送自己的意思，要他们向朝廷上言，报告临平湖变得开豁清朗，把逭事作为自己的祥瑞．不久桓玄就败亡了。

古文：《五行传》曰：治宫室，饰台榭，内淫乱，犯亲戚，侮父兄，则稼穑不成。
现代文：《五行传》说：修治宫室，修饰台榭，宫内淫乱，冒犯亲戚，欺侮父兄，那么就会出现庄稼禾苗异常的妖异。

古文：谓土失其性而为灾也。
现代文：这是指土失其本性而造成灾变。

古文：《五行传》曰：皇之不极，是谓不建。
现代文：《五行传》又说：思虑不广，造就叫做不圣。

古文：时则有脂夜之妖，时则有华孽，时则有牛祸，时则有心腹之痾，时则有黄眚、黄祥，时则有金木水火沴土。
现代文：有时出现脂妖夜妖，有时出现花孽，有时出现牛祸，有时出现心腹之疴，有时出现黄眚、黄祥，有时出现金木水火克土的妖异。

古文：班固曰：不言惟而独曰时则有者，非一冲气所沴，明其异大也。
现代文：逛厘说：不说惟而衹说有时出现，这是因为不衹是被一种相克的冲气伤害，这样说表明出现的妖异大。

古文：华孽，刘歆传以为蠃虫之孽，谓螟属也。
现代文：花孽，刘歆解释，认为是赢虫之孽，指螟一类带来的灾害。

古文：吴孙皓时，尝岁无水旱，苗稼丰美，而实不成，百姓以饥，皞境皆然，连岁不已。
现代文：吴孙皓为帝之时，曾经出现过这样的事：一年之中没有水旱灾害，庄稼长得丰美，但果实却不成熟，百姓因而遭受饥荒。

古文：吴人以为伤露，非也。
现代文：吴人认为是被露伤害，这是不对的。

古文：南不应。
现代文：不记载水灾旱灾。

古文：皓初迁都武昌，寻迁建业，又起新馆，缀饰珠玉，壮丽过甚，破坏诸宫，增修苑囿，犯暑妨农，官民疲怠。
现代文：孙皓最初迁都亘疆，不久又迁回建业，又重建新造宫室，用珠玉来装饰点缀，壮丽程度远远超过规制，又毁坏众多宫殿，增修苑囿，冒着暑热动工，妨害农耕，官民都为此疲惫。

古文：《月令》，季夏不可以兴土功。
现代文：《月令》说：季夏不能够兴土木。

古文：此治宫室饰台榭之罚，与《春秋》鲁庄公三筑台同应也。
现代文：庄稼不成熟是对修治宫室、营建台榭的惩罚，这和《春秋》中记载的鲁庄公三次建台带来灾祸是同样的应验。

古文：班固曰：无水旱之灾，而草木百谷不熟，皆为稼穑不成。
现代文：班固说：没有水旱灾害，但草木百谷却不长果实，这都属于稼穑不成的妖异。

古文：晋穆帝永和十年，三麦不登，至关西亦然。
现代文：晋穆帝永和十年，三麦都不成熟，直到关西也都是这样。

古文：自去秋至是夏，无水旱，无麦者，如刘向说也。
现代文：从前一年秋天到这年夏天，没有水旱灾害，而麦子没有收获的原因，正像刘向所说的那样。

古文：又俗云，多苗而不实为伤，又其义也。
现代文：又俗语说：作物长得好但不结果实，就叫做伤。

古文：遂不贺也。
现代文：麦子不成熟也就是这个道理。

古文：魏齐王正始九年十一月，大风数十日，发屋折树；
现代文：魏齐王正始九年十一月，大风刮了数十天，毁坏房屋，摧折树木；

古文：十二月戊子晦，尤甚，动太极东阁。
现代文：十二月戊子日，月末日，风刮得特别猛，吹得太极殿束合摇动。

古文：魏齐王嘉平元年正月壬辰朔，西北大风，发屋折木，昏尘蔽天。
现代文：魏齐王嘉平元年正月壬辰曰，这天是初一，从西北方向刮来大风，毁坏房屋，摧折树木，灰尘遮蔽天日，天昏地暗。

古文：按管辂说此为时刑，大风，执政之忧也。
现代文：据管辖的说法，这是时令在施刑，大风，是执政大臣的忧患。

古文：是时曹爽区瞀目专，骄僭过度，天戒数见，终不改革。
现代文：当时曹爽昏昧专权，傲慢自大，僭越常礼，上天儆戒屡屡示现，但他始终不改变自己的言行。

古文：此思心不睿，恆风之罚也。
现代文：这是思虑不广的罪过，受到恒风之灾的惩罚。

古文：后逾旬而爽等灭。
现代文：后来过了十天而曹爽等人就被诛杀。

古文：京房《易传》曰：众逆同志，至德乃潜，厥异风。
现代文：京房《易传》说：当众违逆与自己志向相同的人，有高尚德行的人就会潜藏起来，这种行为带来的妖异是风。

古文：其风也，行不解，物不长，雨小而伤。
现代文：造风，刮起来就不止息，万物不生长，雨小却伤害作物。

古文：政悖德隐，兹谓乱。
现代文：政令悖乱，有德之人隐匿，造就叫做乱。

古文：厥风先风不雨，大风暴起，发屋折木。
现代文：那风灾是先起风不下雨，大风突然间刮起，毁坏房屋，摧折树木。

古文：守义不进，兹谓眊。
现代文：守住道义却不推行，造就叫做吒。

古文：厥风与云俱起，折五谷茎。
现代文：那出现的风灾和云同时发生，摧折五谷的茎。

古文：臣易上政，兹谓不顺。
现代文：臣下改变君王的政令，这就叫做不顺。

古文：甲戌，又风，发屋折木。
现代文：那风灾是出现狂飙，毁坏房屋。

古文：赋敛不理，兹谓祸。
现代文：赋敛安排不当，造就叫做祸。

古文：厥风绝经纪，止即温，温即虫。
现代文：那风刮起来完全不合常规，风停下来就出现温热，温热就生出虫灾。

古文：侯专封，兹谓不统。
现代文：侯在封国自行其政，造就叫做不统。

古文：厥风疾而树不摇，谷不成。
现代文：那风迅疾但树木却不摇动，谷物不能成熟。

古文：辟不思道利，兹谓无泽。
现代文：君王不思遵道，不想有利百姓的事，这就叫做无恩泽。

古文：厥风不摇木，旱无云，伤禾。
现代文：那风不摇动树木，天旱而无云，伤害作物。

古文：公常于利，兹谓乱。
现代文：国家公侯常谋私利，这就叫做乱。

古文：厥风微而温，生虫蝗，害五谷。
现代文：那风轻微而温热，蝗虫萌生，伤害五谷。

古文：弃正作淫，兹谓惑。
现代文：弃绝正道，崇尚淫邪，造就叫做惑。

古文：厥风温，螟虫起，害有益人之物。
现代文：那风温热，螟虫出现，伤害有益于人的生物。

古文：侯不朝，兹谓叛。
现代文：侯不朝见，这就叫做叛。

古文：厥风无恆，地变赤，雨杀人。
现代文：那风没有常性，土地寸草不生，下大雨，会淹死人。

古文：吴孙权太元元年八月朔，大风，江海涌溢，平地水深八尺，拔高陵树二株，石碑蹉动，吴城两门飞落。
现代文：吴孙权太元元年八月初一，刮大风，江水泛滥，海水腾涌上岸，平地水深八尺，高陵两千棵树被连根拔起，墓碑摇动倾倒，吴城的两门飞落。

古文：按华核对，役繁赋重，区瞀不睿之罚也。
现代文：据华窍的对答，这是对劳役赋税繁重、昏聩而思虑不广的惩罚。

古文：明年，权薨。
现代文：第二年，孙权去世。

古文：吴孙亮建兴元年十二月丙申，大风震电。
现代文：吴孙亮建兴元年十二月丙申曰，刮大风，又有雷电。

古文：是岁，魏遣大众三道来攻，诸葛恪破其东兴军，二军亦退。
现代文：这一年，魏派遣大军分三路来进攻县，诸葛恪击破魏从东兴来进攻的一路人马，其他两路人马也撤退了。

古文：明年，恪又攻新城，丧众大半，还伏诛。
现代文：第二年，诸葛恪又进攻新城，军队损失大半，回到京城后被杀。

古文：是时孙綝一门五侯，权倾吴主，风雾之灾，与汉五侯、丁、傅同应也。
现代文：当时孙绋一家五人封侯，权势凌驾在吴主之上，这风雾的灾异，与莲伐五侯、工、堡时出现的情况是同样的征候。

古文：十二月丁卯夜，又大风，发木扬沙。
现代文：卜二月丁卯日夜晚，又刮起大风，毁坏树木，飞沙走石。

古文：晋武帝泰始五年五月辛卯朔，广平大风折木。
现代文：晋武帝泰始五年五月辛卯日，初一，广平台大风，吹折树木。

古文：咸宁元年五月甲申，广陵、司吾、下邳大风折木。
现代文：威宁元年五月甲申曰，广陵、司吾、下邳刮大风，吹折树木。

古文：咸宁三年八月，河间大风折木。
现代文：咸宁三年八月，河间刮大风，吹折树木。

古文：晋武帝太康二年五月，济南大风，折木伤麦。
现代文：晋武帝太康二年五月，济南刮大风，吹折树木，损害麦子。

古文：太康二年六月，高平大风折木，发坏邸阁四十余区。
现代文：太康二年六月，高平刮大风，吹折树木，毁坏富贵者住宅四十余栋。

古文：太康八年六月，郡国八大风。
现代文：太康八年六月，郡国有八处出现大风。

古文：太康九年正月，京都风雹，发屋拔木。
现代文：太康九年正月，京城刮风，又下冰雹，毁坏房屋，树木被连根拔起。

古文：后二年，宫车晏驾。
现代文：这以后两年，皇上驾崩。

古文：晋惠帝元康四年六月，大风雨拔树。
现代文：晋惠帝元康四年六月，大风大雨，树木被连根拔起。

古文：元康五年四月庚寅夜，暴风，城东渠波浪；
现代文：元康元康五年四月庚寅日夜晚，刮暴风，城东渠中起波浪；

古文：七月，下邳大风，坏庐舍；
现代文：七月，下邳刮大风，毁坏房屋；

古文：元康九年六月，飚风吹贾谧朝服，飞数百丈。
现代文：元康九年六月，枫风把买谧的朝服吹起，飞到数百丈远的地方。

古文：明年，谧诛。
现代文：第二年，贾谧被杀。

古文：元康九年十一月甲子朔，京都连大风，发屋折木。
现代文：元康九年十一月甲子日，初一，京城连续刮大风，毁坏房屋，吹折树木。

古文：十二月，太子废。
现代文：十二月，太子被废黜。

古文：晋惠帝永康元年二月，大风拔木。
现代文：晋惠帝永康元年二月，刮大风，树木被连根拔起。

古文：己卯，丧柩发许还洛，是日，大风雷电，帏盖飞裂。
现代文：三月，愍怀太子被齐、己卯曰，太子的棺柩从许昌启程运回洛阳，当天，刮大风，又电闪雷鸣，车帏被吹飞，车盖被震裂。

古文：永康元年四月，张华第舍飚风折木，飞缯轴六七。
现代文：永康元年四月，张华府第中飙风吹折树木，书卷被吹起六七册。

古文：是月，华遇害。
现代文：当月，张华被害。

古文：永康元年十一月戊子朔，大风从西北来，折木飞石。
现代文：永康元年十一月戊午曰，初一，大风从西北方向吹过来，吹折树木，飞沙走石。

古文：明年正月，赵王伦篡位。
现代文：第二年正月，趟王司马伦篡位。

古文：晋惠帝永兴元年正月癸酉，赵王伦祠太庙，灾风暴起，尘沙四合。
现代文：晋惠帝永兴元年正月癸酉日，赵王司马伦去太庙祭祀，灾风突然刮起，灰沙从四面飞来。

古文：其年四月，伦伏辜。
现代文：那年四月，司马伦因篡位罪而死。

古文：晋元帝永昌元年七月丙寅，大风拔木，屋瓦皆飞。
现代文：晋元帝永昌元年七月丙寅日，刮大风，树木被连根拔起，屋瓦都被吹飞。

古文：永昌元年八月，暴风坏屋，拔御道柳树百余株。
现代文：永昌元年八月，刮暴风，毁坏房屋，御道旁一百余棵柳树被连根拔起。

古文：其风纵横无常，若风自八方来者。
现代文：那风风向变化无常，像是从四面八方吹来。

古文：十一月，宫车晏驾。
现代文：十一月，皇上驾崩。

古文：晋成帝咸康四年三月壬辰，成都大风，发屋折木。
现代文：晋成帝咸康四年三月壬辰日，成都刮大风，毁坏房屋，吹折树木。

古文：四月，李寿袭杀李期。
现代文：四月，李寿袭击并杀死李期。

古文：是日疾风。
现代文：当天刮起大风。

古文：升平五年正月戊戌朔，疾风。
现代文：升平五年正月戊戌曰，初一，刮大风。

古文：晋海西公太和六年二月，大风迅急。
现代文：晋海西公太和六年二月，刮大风，风势迅疾。

古文：晋孝武帝宁康元年三月戊申朔，暴风迅起，从丑上来，须臾转从子上来，飞沙扬砾。
现代文：晋孝武帝宁康元年三月戊申曰，初一，暴风迅猛刮起，先从东北偏北方向刮来，一会儿转为从正北方向刮来，飞沙扬石。

古文：晋孝武帝太元元年二月乙丑朔，暴风折木。
现代文：晋孝武帝太元元年二月乙丑日，初一，暴风吹折树木。

古文：太元二年闰三月甲子朔，暴风疾雨俱至，发屋折木。
现代文：太元二年闰三月甲子，初一，暴风疾雨一同来临，毁坏房屋，吹折树木。

古文：太元二年六月，长安大风拔苻坚宫中树。
现代文：太元二年六月，长安刮大风，把苻坚宫中树木连根拔起。

古文：其后坚再南伐，身戮国亡。
现代文：以后苻坚两次出兵向南征伐，最终自身被杀，国家灭亡。

古文：太元四年八月乙未，暴风。
现代文：太元四年八月乙末日，刮暴风。

古文：太元十二年正月壬午夜，暴风。
现代文：太元十二年正月壬子日夜晚，刮暴风。

古文：太元十二年七月甲辰，大风拔木。
现代文：太元十二年七月甲辰曰，刮大风，树木被连根拔起。

古文：太元十七年六月乙未，大风折木。
现代文：太元十七年六月乙卯日，刮大风，吹折树木。

古文：晋安帝元兴二年二月甲辰，大风雨，大航门屋瓦飞落。
现代文：晋安帝元兴二年二月甲辰日，大风大雨，大航浮桥入的门屋瓦全被吹得飞落。

古文：明年，桓玄篡位，由此门入。
现代文：第二年，桓玄篡位，正由这道门进入京城。

古文：元兴三年正月，桓玄游大航南，飘风飞其卑兒盖。
现代文：元兴二年正月，桓玄游大魁浮桥南，旋风把他乘坐之车车盖吹飞。

古文：三月，玄败。
现代文：三月，桓玄失败。

古文：元兴三年五月，江陵大风折木。
现代文：元兴三年五月，江陵刮大风，吹折树木。

古文：是月，桓玄败于峥嵘洲，身亦屠裂。
现代文：当月，桓玄在峥嵘洲战败，自己被杀，尸体被肢解。

古文：元兴三年十一月丁酉，大风，江陵多死者。
现代文：元兴三年十一月丁酉日，刮大风，江陵死了很多人。

古文：晋安帝义熙四年十一月辛卯朔，西北疾风起。
现代文：晋安帝义熙四年十一月辛卯日，初一，大风在西北刮起。

古文：义熙五年闰十月丁亥，大风发屋。
现代文：义熙五年闰十月丁亥曰，刮大风，毁坏房屋。

古文：义熙六年五月壬申，大风拔北郊树，树几百年也。
现代文：义熙六年五月壬申日，刮大风，城北郊祀之处树木被连根拔起，这树已经生长了近百年。

古文：琅邪、扬州二射堂倒坏。
现代文：琅邪、握业两处射堂倒塌。

古文：是日，卢循大舰漂没。
现代文：当天，卢循的大船舰沉没。

古文：是冬，王师南讨。
现代文：这年冬天，朝廷军队向南征讨。

古文：义熙十年四月己丑朔，大风拔木。
现代文：义熙十年四月己丑，初一，刮大风，树木被连根拔起。

古文：义熙十年六月辛亥，大风拔木。
现代文：义熙十年六月辛亥，刮大风，树木被连根拔起。

古文：明年，西讨司马休之。
现代文：第二年，朝廷军队西进征讨司马休之。

古文：宋少帝景平二年正月癸亥朔旦，暴风发殿庭，会席翻扬数十丈。
现代文：宋少帝景平二年正月癸亥日清晨，正是正月初一，暴风从殿庭刮起，为朝臣正会准备的座席被吹起，飞升数十丈高。

古文：五月，帝废。
现代文：五月，少帝被废黜。

古文：文帝元嘉二十六年二月庚申，寿阳骤雨，有回风云雾，广三十许步，从南来，至城西回散灭。
现代文：文帝元嘉二十六年二月庚申日，寿阳下起疾速的阵雨，旋风卷着云雾，宽大约三十余步，从南直刮过来，到城西旋风停息，云雾也消散。

古文：当其冲者，室屋树木摧倒。
现代文：旋风刮遇的地方，房屋被吹毁，树木被吹倒。

古文：元嘉二十九年三月，大风，拔木飞瓦。
现代文：元嘉二十九年三月，刮大风，树木被连根拔起，屋瓦被吹飞。

古文：元嘉三十年正月，大风拔木，雨冻杀牛马，雷电晦冥。
现代文：元嘉三十年正月，刮大风，树木被连根拔起，下冻雨，冻死牛马，又打雷闪电，天地昏暗。

古文：二月，宫车晏驾。
现代文：二月，皇上驾崩。

古文：孝武帝大明七年，风吹初宁陵隧口左标折。
现代文：孝武帝大明七年，风把初宁陵墓道口左边的墓碑吹折。

古文：钟山通天台新成，飞倒，散落山涧。
现代文：钟山通天台刚刚建成，也被吹倒，石块飞起，散落山涧。

古文：明年闰五月，帝崩。
现代文：第二年闰五月，孝武帝驾崩。

古文：前废帝永光元年正月乙未朔，京邑大风。
现代文：前废帝永光元年正月乙末日，初一，京城刮大风。

古文：明帝泰始二年三月丙申，京邑大风。
现代文：明帝泰始二年三月丙申日，京城刮大风。

古文：泰始二年四月甲子，京邑大风。
现代文：泰始二年四月甲子日，京城刮大风。

古文：泰始二年五月丁未，京邑大风。
现代文：泰始二年五月丁末日，京城刮大风。

古文：泰始二年五月己酉，京邑大风。
现代文：泰始二年五月己酉日，京城刮大风。

古文：泰始二年九月乙巳，京邑大风。
现代文：泰始二年九月乙巳日，京城刮大风。

古文：元徽三年三月丁卯，京邑大风。
现代文：元徽三年三月丁卯，京城刮大风。

古文：元徽三年六月甲戌，京邑大风。
现代文：元徽三年六月甲戌，京城刮大风。

古文：元徽五年三月庚寅，京邑大风，发屋折木。
现代文：元徽五年三月庚寅，京城刮大风，毁坏房屋，吹折树木。

古文：元徽五年六月甲寅，京邑大风。
现代文：元徽五年六月甲寅，京城刮大风。

古文：魏高贵乡公正元二年闰正月戊戌，大风晦暝，行者皆顿伏。
现代文：魏高贵乡公正元二年闰正月戊戌，刮大风，天昏地暗，走路的人都停下或是跌倒在地上。

古文：近夜妖也。
现代文：遣和夜妖相近。

古文：刘向曰：正昼而暝，阴为阳，臣制君也。
现代文：刘向说：正值白天却天昏地暗，这是因为阴胜阳，预示臣控制君。

古文：时晋景王讨毋丘俭，是日始发。
现代文：当时晋景王讨伐旦丘俭，这天军队刚好出发。

古文：魏元帝景元三年十月，京都大震，昼晦。
现代文：魏元帝景元三年十月，京城发生大地震，白天天色晦暗。

古文：班固曰：夜妖者，云风并起而杳冥，故与常风同象也。
现代文：班固说：夜妖，是指云风同时发生、导致天色晦暗的妖异，所以它和恒风是同样的征兆。

古文：刘向《春秋说》云：天戒若曰，勿使大夫世官，将令专事，冥晦。
现代文：刘向在《春秋说》中说：上天儆戒说，不要让大夫世代为官，擅行政令，不要让他们独揽大权，否则会天昏地暗。

古文：明年，鲁季友卒，果世官而公室卑矣。
现代文：第二年，鲁季睦死，大夫果然世代为一官而鲁公室衰微了。

古文：魏见此妖，晋有天下之应也。
现代文：魏出现这种妖异，正是晋将要占有天下的符应。

古文：晋孝武帝太元十三年十二月乙未，大风晦暝。
现代文：晋孝武帝太元十三年十二月乙未日，刮大风，天色晦暗。

古文：其后帝崩，而诸侯违命，干戈内侮，权夺于元显，祸成于桓玄。
现代文：以后孝武帝崩，而诸侯违抗朝廷的命令，率军反叛，欺侮朝廷，大权被司马元显篡夺，大祸由桓玄酿成。

古文：晋孝武咸宁元年七月，郡国螟；
现代文：晋孝武帝咸宁元年七月，郡国出现螟虫；

古文：九月，青州又螟。
现代文：九月，青州又出现螟虫。

古文：咸宁元年七月，郡国有青虫食禾稼。
现代文：咸宁元年七月，郡国出现青虫啮食庄稼。

古文：咸宁四年，司、冀、兗、豫、荆、扬郡国皆螟。
现代文：咸宁四年，司、冀、兗、豫、荆、扬等州所属郡国都出现螟虫。

古文：晋武帝太康四年，会稽彭蜞及蟹皆化为鼠，甚众，覆野，大食稻为灾。
现代文：晋武帝太康四年，会稽的蟛蜞和蟹都变成鼠，很多，遍布田野，大量啮食稻，造成灾害。

古文：太康九年八月，郡国二十四螟，螟说与蝗同。
现代文：太康九年八月，各郡国共有二十四处出现螟虫。

古文：是时帝听谗诉。
现代文：当时武帝听信谗言。

古文：晋惠帝元康二年九月，带方、含资、提奚、南新、长岑、海冥、列口虫食禾叶荡尽。
现代文：晋惠帝元康二年九月，带方、含资、提奚、南新、长岑、海冥、列口等处，虫把禾苗全都吃尽。

古文：时司马越专政。
现代文：当时齐王司马同掌握朝政。

古文：贪苛之应也。
现代文：螟虫出现足贪婪苛刻的应验。

古文：永宁元年十月，南安、巴西、江阳、太原、新兴、北海青虫食禾叶，甚者十伤五六。
现代文：永宁元年十月，南安、巴西、江阳、太原、新兴、北海等地青虫啮食禾叶，最严重的地方禾叶被吃去十分之五六。

古文：永宁元年十二月，郡国八螟。
现代文：永宁元年十二月，郡国有八处出现螟虫。

古文：近牛祸也。
现代文：造近于牛祸。

古文：是时帝多疾病，深以后事为念，而托付不以至公，思心瞀乱之应也。
现代文：当时武帝多病，常病重，深深为自己死后之事忧虑，但又不用至公之，托付朝政，这是思虑昏乱的应验。

古文：晋惠帝太安中，江夏张骋所乘牛言曰：天下方乱，乘我何之骋惧而还，犬又言曰：归何蚤也。
现代文：晋惠帝太安年间，江夏张骋驾车的牛说道：天下将发生动乱，要我驾车去哪儿!张骋因害怕而回家，家中犬又说道：回来怎么这样早!

古文：寻后牛又人立而行。
现代文：不久之后牛又像人似的站起来用两条腿走路。

古文：骋使善卜者卦之。
现代文：张骋请善于卜卦的人为这事占卜。

古文：谓曰：天下将有兵乱，为祸非止一家。
现代文：卜卦的人对张骋说：天下将有战乱，陷于祸害的不止一家。

古文：其年张昌反，先略江夏，骋为将帅。
现代文：那一年张昌反叛，先占据江夏，张骋在他手下当将领。

古文：于是五州残乱，骋亦族灭。
现代文：于是五州陷入战乱，百姓被残害，张骋也全族被诛减。

古文：京房《易妖》曰：牛能言，如其言占吉凶。
现代文：京房《易妖》说：牛假如能说话，就按牛的话预示吉凶。

古文：《易萌气枢》曰：人君不好士，走马被文绣，犬狼食人食，则有六畜妖言。
现代文：萌气枢》说：君主不喜好士人，良马披上了文绣之衣，犬狼食用着人的食物，那么就会出现六畜与人交谈的妖异。

古文：时天子诸侯不以惠下为务，又其应也。
现代文：当时天子诸侯不把向百姓施惠放在心上，又正是牛犬说话的应验。

古文：晋愍帝建武元年，曲阿门牛生犊，一体两头。
现代文：晋愍帝建武元年，曲阿门有牛生下牛犊，一个身体两个头。

古文：元帝太兴元年，武昌太守王谅牛生子，两头八足，两尾共一腹。
现代文：元帝太兴元年，武昌太守王谅家的牛生下小牛，两个头、八只脚、两条尾，共一肚腹。

古文：三年后死。
现代文：三年后这条小牛死去。

古文：又有牛生一足三尾，皆生而死。
现代文：又有牛生下一足三尾的小牛，生下来就死了。

古文：按司马彪说，两头者，政在私门，上下无别之象也。
现代文：据司马彪说，牛有两个头，是朝政掌握在大臣手中，上下没有分别的征兆。

古文：京房《易传》曰：足多者，所任邪也。
现代文：京房《易传》说：足多，是预示着任用的人中有奸邪。

古文：足少者，下不胜任也。
现代文：足少，是说明在下之人不能承担重任。

古文：其后皆有此应。
现代文：以后都有应验。

古文：晋元帝太兴四年十二月，郊牛死。
现代文：晋元帝太兴四年十二月，用来郊祀的牛死了。

古文：按刘向说《春秋》郊牛死曰，宣公区瞀昏乱，故天不飨其祀。
现代文：《春秋》中记载用来郊祀的牛死去，据刘向解说，宣公昏昧惑乱，所以上天不享用他的祭祀。

古文：元帝中兴之业，实王导之谋也。
现代文：元帝中兴晋室的事业，实在是王导在全力谋划。

古文：刘隗探会主意，以得亲幸，导见疏外。
现代文：塑腿逢迎阿谀五童的心意，获得宠幸，玉遵被疏远，出京任职。

古文：晋成帝咸和二年五月，护军牛生犊，两头六足。
现代文：晋成帝咸和二年五月，护军之牛生下牛犊，有两个头六只脚。

古文：是冬，苏峻作乱。
现代文：这年冬天，苏峻发动叛乱。

古文：咸和七年，九德民袁荣家牛产犊，两头八足，二尾共身。
现代文：咸和七年，九擅百姓直荣家牛生下牛犊，两个头八只足两条尾共一个身子。

古文：京房《易传》：杀无罪，则牛生妖。
现代文：京房《易传》说：假若杀了无罪的人，那么牛就会出现妖异。

古文：桓玄之国在荆州，诣刺史殷仲堪，行至鹤穴，逢一老公，驱青牛，形色瑰异。
现代文：桓玄弃官回归自己封国，在荆州去见荆州刺史殷仲堪，走到鹤穴，遇上一个老翁赶着青牛，牛的形态皮色都很突出很奇异。

古文：乘至零陵泾溪，骏驶非常，因息驾饮牛。牛径入江水不出。
现代文：桓玄坐着牛车到零陵泾溪，青牛驾车急驶，与寻常的牛全不相同，桓玄就停下车让牛饮水，青牛一直走入江水中再也不出来。

古文：宋文帝元嘉三年，司徒徐羡之大兒乔之行欲入广莫门。
现代文：宋文帝元嘉三年，司徒徐羡之的大儿子徐乔之乘牛车想进广莫门。

古文：牛径将入廷尉寺，左右禁捉不能禁。
现代文：牛一直把车拉进廷尉官衙，他的随从想阻止牛却不能挡住。

古文：明日被收。
现代文：第二天徐羡之被收捕。

古文：元嘉二十九年，晋陵送牛，角生右胁，长八尺。
现代文：元嘉二十九年，晋陵送来牛，牛角长在右前胸，八尺长。

古文：明年二月，东宫为祸。
现代文：第二年二月，太子制造祸乱。

古文：蜀刘备章武二年，东伐。
现代文：蜀刘备章武二年，蜀向东进军征伐。

古文：二月，自秭归进屯夷道。
现代文：二月，从秭归进驻夷道。

古文：六月，秭归有黄气见，长十余里，广数十丈。
现代文：六月，秭归有黄气出现，绵延十余里，宽有数十丈。

古文：后逾旬，备为陆逊所破。
现代文：过了十天以后，刘备被陆议击败。

古文：近黄祥也。
现代文：这接近于黄祥之妖异。

古文：魏齐王正始中，中山王周南为襄邑长。
现代文：魏齐王正始年间，中山王周南任襄邑长。

古文：有鼠从穴出，语曰：王周南，尔以某日死。
现代文：有鼠从洞穴中出来，说道：王周南，你在某天会死。

古文：鼠还穴。
现代文：鼠返回洞穴。

古文：后至期，更冠帻皁衣出，语曰：周南，汝日中当死。
现代文：后来到了鼠所说的那个子，鼠又戴着帽子穿着黑色衣服出洞来，说道：王周南，你今天中午将死。

古文：日适中，鼠曰：周南，汝不应我，复何道。
现代文：时辰正到中午，鼠说：王周南，你不回答我，我还说什么。

古文：按司马彪说，政在私门，二头之象也。
现代文：话说完，鼠跌倒在地上死去，衣帽也顿时不见。

古文：案班固说，此黄祥也。
现代文：据班固的说法，这属于黄祥。

古文：是时曹爽秉政，竞为比周，故鼠作变也。
现代文：当时曹爽掌握朝政，朝廷大臣竞相结党营私，所以鼠发生妖变。

古文：宋孝武大明七年春，太湖边忽多鼠。
现代文：宋孝武帝大明七年春，太湖边忽然出现很多鼠。

古文：其年夏，水至，悉变成鲤鱼。
现代文：那年夏天，水涨到太湖边，鼠全变成鲤鱼。

古文：民人一日取，转得三五十斛。
现代文：百姓捕取一天，能得到三五十斛。

古文：明年，大饥。
现代文：第二年，发生大的饥荒。

古文：案杨宣对，近土气，乱之祥也。
现代文：据汉代杨宣的奏对，这接近于土气，是动乱的征兆。

古文：晋元帝永昌二年正月癸巳，黄雾四塞。
现代文：晋元帝永昌二年正月癸巳曰，黄雾四处弥漫。

古文：晋穆帝永和七年三月，凉州大风拔木，黄雾下尘。
现代文：晋穆帝永和七年三月，凉州刮大风，树木被连根拔起，黄雾随风飘动。

古文：是时张重华纳谮，出谢艾为酒泉太守，而所任非其人。
现代文：当时张重华听信谐言，让谢艾离开凉州任酒泉太守，而张重华任用的都是不恰当的人选。

古文：至九年死，嗣子见弑。
现代文：到永和九年，张重华死，继承他职务的儿子被臣僚杀害。

古文：京房《易传》曰：闻善不予，兹谓不知。
现代文：京房《易传》说听到好话不赞许，造就叫做不智。

古文：厥异黄，厥咎聋，厥灾不嗣。
现代文：因它而出现的妖异是黄，给它的责罚是聋，给它的灾祸是没人承嗣。

古文：黄者，有黄浊气四塞天下，蔽贤绝道，故灾至绝世也。
现代文：黄，是指有黄色浊气充塞天下，阻遏贤者，禁绝正道，所以灾祸发展到断绝禄位。

古文：晋安帝元兴元年十月丙申朔，黄雾昏浊，不雨。
现代文：晋安帝元兴元年十月丙申曰，初一，黄雾充塞，四处昏浊，却不下雨。

古文：宋文帝元嘉十八年秋七月，天有黄光，洞照于地。
现代文：宋文帝元嘉十八年秋七月，天上出现黄光，照亮大地。

古文：太子率更令何承天谓之荣光，太平之详，上表称庆。
现代文：太子率更令何承天称遣为荣光，认为是天下太平的征兆，上表颂扬吉庆。

古文：吴孙权黄武四年，江东地连震。
现代文：吴孙权黄武四年，江东接连发生地震。

古文：是时权受魏爵命，为大将军、吴王，改元专制，不修臣迹。
现代文：当时逐护接受魏的封爵和官职，为大将军、吴王，但又自己改用年号，独断专行，不按臣子的身份行事。

古文：京房《易传》曰：臣事虽正，专必震。
现代文：直废《易传》说：以臣下身份事奉君王，一定要按准则办事，独断专行就一定会发生地震。

古文：董仲舒、刘向并云臣下强盛，将动而为害之应也。
现代文：董仲舒、刘血都说，地震是臣下力量强大，将要采取行动危害君上的应验。

古文：魏明帝青龙二年十一月，京都地震，从东来，隐隐有声，屋瓦摇。
现代文：魏明帝青龙二年十一月，京城地震，地震从束边传过来，伴有隆隆的声音，屋瓦被震得摇动。

古文：是秋，吴将硃然围江夏，荆州刺史胡质击退之。
现代文：这年秋天，吴将硃然围攻夏，荆州刺史胡质击退了他。

古文：明年，讨平之。
现代文：第二年，朝廷征讨扫平了他。

古文：赤乌二年正月，地又再震。
现代文：赤乌二年正月，又发生两次地震。

古文：是时吕壹专政，步骘上疏曰：伏闻校事，吹毛求瑕，趣欲陷人，成其威福，无罪无辜，横受重刑，虽有大臣，不见信任。
现代文：当时吕壹独揽朝政，楚盐上疏说：我听说校事官吹毛求疵，急着想要陷害人，实现他作威作福的欲望，无罪无辜的人，冤枉地遭受重刑，虽有大臣，却不被信任。

古文：如此，天地焉得无变。
现代文：像这样，天地怎么会不发生灾变。

古文：故嘉禾六年、赤乌二年，地连震动，臣下专政之应也。
现代文：所以嘉禾六年、赤乌二年，接连发生地震，这是臣下独揽朝政的应验。

古文：是时曹爽专政，迁太后于永宁宫，太后与帝相泣而别。
现代文：当时曹爽独揽朝政，把太后迁往永宁宫，太后和皇帝相向哭着分别。

古文：连年地震，是其应也。
现代文：连年地震，正是这种专权行为的应验。

古文：吴孙权赤乌十一年二月，江东地仍震。
现代文：吴孙权赤乌十一年二月，江东频频发生地震。

古文：是时权听谗，寻黜硃据，废太子。
现代文：当时孙权听信谗言，不久贬黜麦据，废黜太子。

古文：时宦人黄皓专权。
现代文：当时宦官黄皓专权。

古文：按司马彪说，奄宦无阳施，犹妇人也。
现代文：按司马彪说，宦官不能用阳气行事，如同妇人。

古文：此皓见任之应，与汉和帝时同事也。
现代文：地震正是黄皓被任用的应验，逭和汉和帝时的事情相同。

古文：是冬，蜀亡。
现代文：遣年冬天，蜀灭亡。

古文：是年冬，新平氐、羌叛。
现代文：这年冬天，新平氐、羌叛。

古文：明年，孙皓大遗众入涡口。
现代文：第二年，孙皓派大军攻入涡口。

古文：叛虏寇秦、凉，刺史胡烈、苏愉并为所害。
现代文：叛虏进犯秦州、凉州，刺史胡烈、苏愉都被他们杀害。

古文：武帝世，始于贾充，终于杨骏，阿党昧利，苟专权宠，终丧天下，由是也。
现代文：武帝时代，最早有贾充，最后有杨骏，结党营私，贪求财利，利用恩宠，随意弄权，置最终丢失天下，就是由此开始。

古文：末年所任转敝，故亦一年六震，是其应也。
现代文：末年，任用的人更加拙劣，所以也在一年内发生六次地震，遣正是弊政的应验。

古文：裴叔则曰：晋德所以不比隆尧、舜者，以有贾充诸人在朝。
现代文：裴拯刨说：置曲德政不能和尧、舜时代那样隆盛的原因，就是因为有贾充一类的人在朝廷中专权。

古文：咸宁四年六月丁未，阴平、广武地震；甲子，阴平、广武地又震。
现代文：咸宁四年六月丁末日，阴平、广武地震：甲子曰，阴平、广武又发生地震。

古文：太康五年正月壬辰，地震。
现代文：太康五年二月壬辰日，地震。

古文：四月辛酉，长沙、南海等郡国八地震；
现代文：四月辛酉曰，长沙、南海等郡国共八处发生地震；

古文：七月至于八月，地又四震，其三有声如雷。
现代文：七月到八月，又发生四次地震，其中三次伴有打雷似的响声。

古文：元康四年二月，蜀郡山崩杀人；
现代文：元康四年二月，蜀郡山崩，压死了人；

古文：五月壬子，寿春山崩，洪水出，城坏，地坠方三十丈，水出杀人。
现代文：五月壬子，寿春山崩，洪水涌出，城墙崩塌，有方圆三十丈的土地下陷。

古文：六月，寿春大雷震，山崩地坼，家人陷死，上庸郡亦如之。
现代文：六月，画画出现大雷、地震，山崩地裂，百姓陷入地下死去，上卢郡也出现同样的情况。

古文：八月，上谷地震，水出，杀百余人。
现代文：八月，上釜地震，水涌出来，淹死一百余人。

古文：居庸地裂，广三十六丈，长八十四丈，水出，大饥。
现代文：居庸地裂开，裂开的地方宽三十六丈，长八十四丈，水涌出，发生大饥荒。

古文：上庸四处山崩地陷，广三十丈，长百三十丈，水出杀人。
现代文：上庸有四处山崩地裂，裂处宽三十丈，长一百三十丈，水涌出，淹死了人。

古文：十月，京都地震；
现代文：十月，京城地震；

古文：十一月，荥阳、襄城、汝阴、梁国、南阳地皆震；
现代文：十一月，荣阳、襄城、汝南、矾国，亩区都发生地震；

古文：十二月，京都又震。
现代文：十二月，京城又发生地震。

古文：是时贾后乱朝，据权专制，终至祸败之应也。
现代文：这是当时置厘扰乱朝纲、窃夺大权、独揽朝政、最终导致败亡的应验。

古文：汉邓太后摄政时，郡国地震。
现代文：汉代邓太后摄政时，各郡国发生地震。

古文：李固以为：地，阴也，法当安静。
现代文：李固认为：地，其性属阴，按常理应当安静。

古文：今乃越阴之职，专阳之政，故应以震。
现代文：现在却有人僭越阴的职分，独揽本属阳的权力，所以发生地震以作应验。

古文：京房《易传》曰：无德专禄，兹谓不顺。
现代文：京屋《易传》说：无德却又想占有福禄，造就叫做不顺。

古文：厥震动，丘陵涌水出。
现代文：它的灾异是地震，摇动山陵，大水涌出。

古文：又曰：小人剥庐，厥妖山崩。
现代文：又说：小人居于上位，剥夺百姓庐舍，它带来的妖异是山崩。

古文：兹谓阴乘阳，弱胜强。
现代文：这就叫阴凌驾阳，弱战胜强。

古文：又曰：阴背阳，则地裂。
现代文：又说：阴抛开阳，就会出现地裂。

古文：是时长沙王专政。
现代文：当时长沙王独揽朝政。

古文：是时幼主在上，权倾于下，四方云扰，兵乱不息。
现代文：当时皇帝幼小，大权全被臣下把持，四方动乱不停，如乌云涌动，战乱不止息。

古文：晋元帝太兴元年四月，西平地震，涌水出；
现代文：晋元帝太兴元年四月，西乎地震，水从地下涌出；

古文：干宝曰：王敦陵上之应。
现代文：王实说：这是王敦欺凌君卜的应验。

古文：太兴二年五月癸丑，祁山地震，山崩杀人。
现代文：太兴二年五月癸丑日，祁山地震，山崩，压死了人。

古文：太兴三年四月庚寅，丹阳、吴郡、晋陵地震。
现代文：当时相国南阳王旦屋堡在室业自称为置王，地震是预示他不会有好结果的征兆．太兴三年四月庚寅，丹阳、吴郡、晋陵地震。

古文：其年，南平郡山崩，出雄黄数千斤。
现代文：那年，南平郡山崩，崩塌的地方出现数千斤雄黄。

古文：四月己未，豫章地震。
现代文：四月己未日，更睦地震。

古文：是年，苏峻作乱。
现代文：这年，苏峻发动叛乱。

古文：是时政在臣下。
现代文：当时朝政由大臣掌握。

古文：是时嗣主幼冲，母后称制，政在臣下，所以连年地震。
现代文：当时继位君主年纪幼小，母后临朝听政，朝政由大臣掌握，这就是连年地震的原因。

古文：永和九年八月丁酉，京都地震，有声如雷。
现代文：永和九年八月丁酉曰，京城地震，伴有如同雷鸣那样的响声。

古文：永和十年正月丁酉，地震，有声如雷，鸡雉鸣呴。
现代文：永和十年正月卯日，地震，伴有如同雷鸣那样的响声，鸡雉都呜叫。

古文：永和十一年四月乙酉，地震；五月丁未，地震。
现代文：永和十一月四月乙酉曰，地震，五月丁末日，地震。

古文：是时政在将相，人主南面而已。
现代文：当时朝政由将相掌握，君主空有为帝之名而已。

古文：张天锡降亡之象也。
现代文：这是张天锡投降灭亡的征兆。

古文：是时桓温专政。
现代文：当时桓温独揽朝政。

古文：晋海西太和元年二月，凉州地震水涌。
现代文：晋海西公太和元年二月，凉州地震，水从地下涌出。

古文：晋孝武帝宁康元年十月辛未，地震。
现代文：晋孝武帝太元元年十月辛末日，地震。

古文：是时嗣主幼冲，政在将相。
现代文：当时继位君主年纪幼小，朝政由将相掌握。

古文：宁康二年七月甲午，凉州地震山崩。
现代文：太元二年七月甲午日，凉州地震山崩。

古文：是后缘河诸将，连岁兵役。
现代文：造以后沿着黄河防守的众将，战事连年不断。

古文：太元十五年三月己酉朔夜，地震。
现代文：太元十五年三月己酉，初一，这天夜晚，地震。

古文：十二月己未，地又震。
现代文：十二月己末日，又发生地震。

古文：是时群小弄权，天下侧目。
现代文：当时一群小人在朝中滥用职权，天下人十分愤怒，侧目而视。

古文：太元十八年正月癸亥朔，地震；
现代文：太元十八年正月癸亥曰，初一，地震；

古文：二月乙未，地震。
现代文：二月乙末日，地震。

古文：晋安帝义熙四年正月壬子夜，地震有声；
现代文：晋安帝义熙四年正月王子日夜晚，地震，而且伴有响声；

古文：义熙五年正月戊戌夜，寻阳地震，有声如雷。
现代文：义熙五年正月戊戌夜晚，寻阳地震，伴有如同雷鸣那样的响声。

古文：明年，卢循下。
现代文：第二年，卢循叛军进逼京城。

古文：义熙八年，自正月至四月，南康、庐陵地四震。
现代文：义熙八年，从止月到四月，南康、庐陵等地发生四次地震。

古文：明年，王旅西讨荆、益。
现代文：第二年，朝廷大军西进征讨荆州、益州。

古文：时遣军经略司、兗。
现代文：当时朝廷派遣军队谋划经营划姐、蛮业之事。

古文：元嘉十五年七月辛未，地震。
现代文：元嘉十五年七月辛末日，地震。

古文：大明六年七月甲申，地震，有声自河北来，鲁郡山摇地动，彭城城女墙四百八十丈坠落，屋室倾倒，兗州地裂泉涌，二年不已。
现代文：大明六年七月甲申，地震，有响声从河北传过来，鲁郡山摇地动，彭城城墙上的矮墙崩塌了四百八十丈长的一段，房屋倾倒，兖州地裂，泉水涌出，两年都没停。

古文：其后虏主死，兗州刺史夏侯祖权卒。
现代文：这以后虏主死，兖州刺史夏侯祖权卒。

古文：泰始四年七月己酉，东北有声如雷，地震。
现代文：泰始四年七月己酉日，东北方向发出雷鸣般的响声，地震。

古文：明帝泰豫元年闰七月甲申，东北有声如雷，地震。
现代文：明帝泰豫元年闰七月甲申，东北方向发出雷鸣般的响声，地震。

古文：七月，帝殒。
现代文：七月，后废帝死。

古文：宋文帝元嘉二十五年，青州城南地，远望见地中如水有影，人马百物皆见影中，积年乃灭。
现代文：宋文帝元嘉二十五年，青州城南边有一块地，远远望去，可以看到地中有好似水映照出图像，人马以及各种物体都在图像中，经过多年这种现象才消失。

古文：吴孙权赤乌十三年八月，丹阳、句容及故鄣、宁国诸山崩，鸿水溢。
现代文：吴孙权赤乌十三年八月，丹杨、句容以及故鄣、宁国等处山崩，洪水泛滥。

古文：按刘向说，山，阳，郡也；
现代文：据刘向说，山，其性属阳，象征君；

古文：水，阴，民也。
现代文：水，其性属阴，象征民。

古文：天戒若曰，君道崩坏，百姓将失其所也。
现代文：上天儆戒说，君道崩坏，百姓将失去依附了。

古文：与《春秋》梁山崩，汉齐、楚众山发水同事也。
现代文：这和《春秋》记载的梁山崩，汉齐、楚等各山中涌出水来的事情相同。

古文：夫三代命祀，祭不越望，吉凶祸福，不是过也。
现代文：三代时祭祀山川的常例，祭祀不越过本国的名山大川，吉凶祸福的降临，不会超过这些地方。

古文：吴虽帝，其实列国，灾发丹阳，其天意矣。
现代文：吴虽然称帝，其实它的地位仅为列国，灾异在丹杨出现，恐怕是天意啊。

古文：国主山川，山崩川竭，亡之征也。
现代文：国家以山川为祭祀之主，山崩川竭，是国家灭亡的征兆。

古文：后二年而权薨，薨二十六年而吴亡。
现代文：这以后二年孙权去世，孙权死后二十六年县国灭亡。

古文：此魏亡之征也。
现代文：这是魏灭亡的征兆。

古文：其冬，晋有天下。
现代文：那年冬天，晋取代魏占有天下。

古文：太始四年七月，泰山崩，坠三里。
现代文：泰始四年七月，泰山崩，崩塌范围有三里。

古文：此晋之咎征也。
现代文：这是晋室灾祸的征兆。

古文：至帝晏驾，而禄去王室，怀、愍沦胥于北，元帝中兴于南，是其应也。
现代文：到武帝驾崩之后，福禄离开了晋室，怀帝、愍帝被俘死在北方，元帝在南方创中兴之业，这就是泰山崩的应验。

古文：京房《易传》曰：自上下者为崩，厥应泰山之石颠而下，圣王受命，人君虏。
现代文：京房《易恸说：从上往下落叫做崩，它的应验是泰山石头坠落，而圣王接受天命，君主被俘虏。

古文：太康七年七月，硃提之大泸山崩，震坏郡舍；
现代文：太康七年七月，朱提的大泸山崩，震塌郡中房屋；

古文：阴平之仇池崖陨。
现代文：阴平的仇池崖陨落。

古文：殿前地陷，方五尺，深数丈。
现代文：宫殿前地面下陷，下陷面积方圆五尺，深数丈。

古文：晋惠帝元康四年五月壬子，地陷，方三十丈，杀人。
现代文：晋惠帝元康四年五月壬子曰，地面下陷，方圆三十丈，死了人。

古文：元康四年八月，居庸地裂，广三十丈，长百三十丈，水出杀人。
现代文：元康四年八月，居庸地裂，裂处宽三十丈，长一百三十丈，水涌出，淹死了人。

古文：永嘉三年八月乙亥，鄄城城无故自坏七十余丈，司马越恶之，迁于濮阳。
现代文：永嘉二年八月乙亥日，鄄城有七十余丈长的城墙无缘无故自己崩塌，司马越忌讳这事，于是迁往濮阳。

古文：越卒陵上，终亦受祸。
现代文：司马越以后仍欺凌君上，最终自己也受到祸害。

古文：永嘉三年七月戊辰，当阳地裂三所，所广三丈，长二百余步。
现代文：永嘉三年七月戊辰，当阳三处出现地裂，每处宽三丈，长二百余步。

古文：京房《易传》曰：地坼裂者，臣下分离，不肯相从也。
现代文：京房《易传》说：地裂的原因，是因为臣下离心离德，互相不肯顺从。

古文：其后司马越、苟晞交恶，四方牧伯莫不离散，王室遂亡。
现代文：以后司马越、苟晞互相憎恨仇视，四方州郡长官个个心存异志，各怀异心，王室于是衰败灭亡。

古文：晋元帝太兴四年八月，常山崩，水出，滹沱盈溢，大木倾拔。
现代文：晋元帝太兴四年八月，常山崩，水从山中涌出，滹沱水盈泛滥，大树被冲得斜倒或是被连根拔起。

古文：晋惠帝元康九年六月夜，暴雷雨。
现代文：晋惠帝元康九年六月夜晚，迅雷暴雨。

古文：贾谧斋屋柱陷入地，压谧床帐。
现代文：买谧房子的屋柱陷入地下，买谧的床帐被压坏。

古文：此木沴土，土失其性，不能载也。
现代文：这是木克土，土失其本性，不能负载。

古文：晋惠帝光熙元年五月，范阳地然，可以爨。
现代文：晋惠帝光熙元年五月，范阳土地自己燃烧，燃起的火可以烹煮食物。

古文：此火沴土也。
现代文：这是火克土。

古文：是时礼乐征伐自诸侯出。
现代文：当时礼乐制度、征伐之命令由诸侯决定。

古文：晋安帝义熙八年三月壬寅，山阴有声如雷，地陷深广各四尺。
现代文：晋安帝义熙八年三月壬寅，山阴发出像雷鸣似的声音，地面下陷，面积为四尺见方，陷下四尺深。

古文：义熙十年五月戊寅，西明门地穿，涌水出，毁门扇及限。
现代文：义熙十年五月戊寅日，西明门地面出现孔洞，水从洞中涌出，毁坏门扇和门槛。

古文：此水沴土也。
现代文：这是水克土的妖异。

古文：时则有射妖，时则有龙蛇之孽，时则有马祸，时则有下人伐上之痾，时则有日月乱行，星辰逆行。
现代文：有时出现射妖，有时出现龙蛇之孽，有时出现马祸，有时出现下人伐上之疾，有时出现日月运行不遵轨道，星辰由西向东而逆行。

古文：吴孙亮太平三年，自八月沈阴不雨，四十余日。
现代文：吴孙亮太平三年，从八月开始，四十余天连续阴天，却不下雨。

古文：是时将诛孙綝，谋泄。
现代文：当时孙亮想要杀掉孙绋，计划泄露。

古文：九月戊午，綝以兵围宫，废亮为会稽王。
现代文：九月戊午日，孙绋率兵包围宫殿，废黜彊亮，以孙亮为会稽王。

古文：此常阴之罚也。
现代文：这是常阴一类的惩罚。

古文：吴孙皓宝鼎元年十二月，太史奏久阴不雨，将有阴谋。
现代文：吴孙皓宝鼎元年十二月，太史上奏，天气久阴却不下雨，或许有人在酝酿什么阴谋。

古文：吴孙皓凤凰二年，疫。
现代文：孙皓非常吃惊，十分害怕。

古文：时陆凯等谋因其谒庙废之。
现代文：当时陆凯等人暗中商议，乘瑟壁谒庙的机会废黜他。

古文：及出，留平领兵前驱，凯语平，平不许，是以不果。
现代文：到出宫的时候，留平领兵为先导，陆凯把计划告诉留平，留平不答应，因此计划没有成功。

古文：皓既肆虐，群下多怀异图，终至降亡。
现代文：孙皓肆行暴虐，群臣多半各怀异心，最终导致投降晋，国家灭亡。

古文：宋后废帝元徽三年四月，连阴不雨。
现代文：宋后废帝元徽三年四月，连着天阴却不下雨。

古文：元徽三年八月，多阴。
现代文：元徽三年八月，很长时间天阴。

古文：后二年，废帝殒。
现代文：以后两年，后废帝死。

古文：蜀车骑将军邓芝征涪陵，见玄猿缘山，手射中之。
现代文：蜀车骑将军邓芝攻打涪陵，见到黑猿在山上攀缘，他亲手射猿，射中了。

古文：猿拔其箭，卷木叶塞其创。
现代文：猿从身上拔出邓芝的箭，用树叶塞住自己的伤口。

古文：芝曰：嘻吾违物之性，其将死矣。
现代文：邓芝说：唉!我违逆物的本性，恐怕将要死了。

古文：此射妖也。
现代文：这是射妖。

古文：一曰猿母抱子，芝射中之，子为拔箭，取木叶塞创。
现代文：另一种说法是，一只母猿抱着小猿，邓芝用箭射中了母猿，小猿替母猿拔去箭，取来树叶为母猿塞住伤口。

古文：芝叹息，投弓水中，自知当死矣。
现代文：邓芝为之叹息，把弓投入河水中，知道自己将要死了。

古文：晋恭帝之为琅邪王时，好奇戏，尝闭一马于门内，令人射之，欲观几箭而死。
现代文：晋恭帝为琅邪王的时候，喜欢一些古怪的游戏，他曾经命手下人把一匹马关在门内，命令手下入射马，想看看马中几箭才死。

古文：左右有谏者，曰：马，国姓也，而今射之，不祥甚矣。
现代文：左右有人进谏，说：马是国姓。现在射马，很不吉利。

古文：在背，天下无后。
现代文：现在射马，很不吉利。

古文：于是乃止，而马已被十许箭矣。
现代文：琅邪王于是才停止这游戏，而马身上已经中了大约十箭。

古文：此盖射妖也。
现代文：这就是射妖。

古文：俄而桓玄篡位。
现代文：不久桓玄篡位。

古文：魏明帝青龙元年正月甲申，青龙见郏之摩陂井中。
现代文：魏明帝直篚元年正月甲申曰，青龙在郏县尘照井中出现。

古文：凡瑞兴非时，则为妖孽，况困于井，非嘉祥矣。
现代文：凡是祥瑞出现在不适当的时候，就看作是妖孽，何况龙被困在井中，不是吉兆。

古文：魏以改年，非也。
现代文：垫因为这而改年号为直垄，是不对的。

古文：晋武不贺，是也。
现代文：置亘瞳不上表贺喜，是对的。

古文：干宝曰：自明帝终魏世，青龙黄龙见者，皆其主废兴之应也。
现代文：干实说从明帝时代到魏灭亡，青龙黄龙出现，都是当时君主废兴的应验。

古文：青，木色也，而不胜于金。黄得位，青失位之象也。
现代文：逊属土运，青是五行中木的颜色，而不能胜过金，黄得位，正是青失位的征兆。

古文：青龙多见者，君德国运内相克伐也。
现代文：青龙多次出现，是君主之德和国家气数在内部相克相战的应验。

古文：故高贵乡公卒败于兵。
现代文：所以高贵乡公最终在战事中失败。

古文：案刘向说：龙贵象，而困井中，诸侯将有幽执之祸也。
现代文：据刘向说：龙是尊贵者的象征，却被困在井中，这预示诸侯将有被囚禁的祸害。

古文：魏世龙莫不在井，此居上者逼制之应。
现代文：魏代龙出现没有一次不在井中，这是在君主之位的人遭受胁迫被控制的应验。

古文：高贵乡公著《潜龙诗》，即此旨也。
现代文：高贵乡公着《潜龙诗》，就是这个意思。

古文：魏高贵乡公正元元年冬十月戊戌，黄龙见于鄴井中。
现代文：魏高贵乡公正元元年冬十月戊戌日，黄龙在邺井中出现。

古文：魏高贵乡公甘露元年正月辛丑，青龙见轵县井中；
现代文：魏高贵乡公甘露元年正月辛丑日，青龙在车昵井中出现；

古文：六月乙丑，青龙见元城县界井中。
现代文：六月乙丑日，青龙在元城县境内井中出现。

古文：甘露三年，黄龙青龙仍见顿丘、冠军、阳夏县界井中。
现代文：甘露三年，黄龙青龙频频在顿丘、冠军、阳夏县境内井中出现。

古文：吴孙皓天册中，龙乳于长沙民家，啖鸡雏。
现代文：吴孙皓天册年间，龙在长沙一百姓家中产子，吃小鸡。

古文：京房《易妖》曰：龙乳人家，王者为庶人。
现代文：京房《易妖》说：龙在百姓家中产子，王者将要变为庶人。

古文：其后皓降。
现代文：以后孙皓投降。

古文：晋武帝咸宁二年六月丙申，白龙二见于九原井中。
现代文：晋武帝咸宁二年六月内申曰，两条白龙在九原井中出现。

古文：晋武帝太康五年正月癸卯，二龙见于武库井中。
现代文：晋武帝太康五年正月癸卯曰，两条龙在武库井中出现。

古文：帝见龙，有喜色，百僚将贺。
现代文：武帝见到龙，颢出欣喜的神色，百官将要恭贺嘉祥。

古文：刘毅独表曰：昔龙漦夏庭，祸发周室；
现代文：刘毅却上表说：从前龙在夏宫廷中吐涎沫，祸害在周代爆发；

古文：龙见郑门，子产不贺。
现代文：龙在郑国城门出现，子产并不祝贺。

古文：帝答曰：朕德政未修，未有以膺受嘉祥。
现代文：武帝回答说：我还没有很好地施行德政，没有理由接受这种嘉祥。

古文：孙盛曰：龙，水物也，何与于人，子产言之当矣。
现代文：孙盛说：龙是水中生物，和人有什么干系，子产说的话是确当的。

古文：夫龙以飞翔显见为美，则潜伏幽处，非休祥也。
现代文：龙在飞翔之中显示它的美，那么龙潜伏在深幽的地方。

古文：汉惠帝二年，两龙见兰陵井中，本志以为其后赵王幽死之象也。
现代文：漠惠帝二年，兰陵井中出现两条龙，记载这事的汉代的《五行志》认为这是以后叠这被囚禁而死的征兆。

古文：武库者，帝王威御之器所宝藏也，室宇邃密，非龙所处。
现代文：武库是帝王收藏兵器的地方，房屋深邃而幽静，不是龙置身的地方。

古文：后七年，蕃王相害，二十八年，果有二胡僭窃神器。
现代文：这之后七年，藩王互相杀害，后二十八年，果有两个超人窃居帝位。

古文：史臣案龙为休瑞，而屈于井中，前史言之已祥。
现代文：史臣案：龙是一种吉祥之物，却屈居井中，这事前面说得已经很详尽。

古文：但兆幽微，非可臆断，故《五行》、《符瑞》两存之。
现代文：但各种征兆很深奥，不能臆断，所以《五行志》、《符瑞志》中都同时记下了这事。

古文：晋愍帝建兴二年十一月，桴罕羌妓产一龙子，色似锦文，尝就母乳，遥见神光，少得就视。
现代文：晋愍帝建兴二年十一月，袍罕羌妓生下一条小龙，皮色好似锦上的花纹，小龙曾经到它生母身边去吃奶，远远地可以看到小龙身上发散出神光，但很少有人能靠近去看。

古文：晋武帝咸宁中，司徒府有二大蛇，长十许丈，居听事平上，数年而人不知，但怪府中数失小兒及猪犬之属。
现代文：晋武帝威空年间，司徒府中有两条大蛇，身长大约十丈，藏身在厅堂的屋椽上，很多年人们都不知道，衹是府中多次丢失小孩以及猪犬之类，人们对此感到奇怪。

古文：后一蛇夜出，伤于刃，不能去，乃觉之。
现代文：后来一条蛇夜晚出来，被刀剑刺伤，不能离去，人们才发觉。

古文：夫司徒五教之府，此皇极不建，故蛇孽见之。
现代文：司徒府是施行五教的场所，这时皇室的准则没有确立，所以蛇孽在司徒府出现。

古文：汉灵帝时，蛇见御座，杨赐以为帝溺于色之应也。
现代文：汉灵帝时代，蛇出现在皇上座位上，杨赐认为这是灵帝沉溺于女色的应验。

古文：魏氏宫人猥多，晋又过之，宴游是湎，此其孽也。
现代文：魏旦妃嫔宫女很多，置丛妃嫔宫女数量又超过魏，沉湎在宴游之乐中，这就是沉湎女色导致的妖孽。

古文：《诗》云：惟虺惟蛇，女子之祥。
现代文：《诗》中说：见到小蛇和大蛇，是女子的征兆。

古文：晋惠帝元康五年三月癸巳，临菑有大蛇长十余丈，负二小蛇，入城北门，径从市入汉城阳景王祠中不见。
现代文：晋惠帝元康五年三月癸巳曰，临茁有条十余丈长的大蛇，背着两条小蛇，从城的北门进来，经过集市一直进入汉城阳景王的神庙中，然后消失了。

古文：天戒若曰，齐方有刘章定倾之功，若不厉节忠慎，又将蹈章失职夺功之辱也。
现代文：上天儆戒像是说，齐王正有刘章那样安定危局的功劳，但假如不砥砺节操、保持忠诚谨慎的态度，就又将重蹈刘章的覆辙，遭受丢失官职、削去封爵的耻辱。

古文：齐王冏不悟，虽建兴复之功，而以骄陵取祸。
现代文：齐王司马同不醒悟，虽然立下了复兴朝廷的功劳，但却因骄横欺凌君主而遭受祸害。

古文：负二小蛇出朝市，皆有象类也。
现代文：大蛇背着两条小蛇在集市上出现，都有所象征。

古文：晋明帝太宁初，武昌有大蛇，常居故神祠空树中，每出头从人受食。
现代文：晋明帝太宁初年，武昌有条大蛇，常常藏身在老的神庙的空树裹，每每伸出头来从人那裹接受食物。

古文：京房《易妖》曰：蛇见于邑，不出三年，有大兵。
现代文：京房《易妖》说：蛇在城邑中出现，不过三年，有大的战乱。

古文：国有大忧。
现代文：国家将有大的忧患。

古文：其后讨灭王敦及其党与。
现代文：以后朝廷出兵讨伐消灭王敦及其党羽。

古文：晋武帝太熙元年，辽东有马生角，在两耳下，长三寸。
现代文：晋武帝太熙元年，辽东有匹马长出角来，角在两耳下，长三寸。

古文：按刘向说，此兵象也。
现代文：据刘向说，这是战乱的征兆。

古文：及帝晏驾之后，王室毒于兵祸，是其应也。
现代文：到亘游驾崩之后，王室被战乱祸害，就正是马长角的应验。

古文：京房《易传》曰：臣易上，政□不顺□，厥妖马生角。
现代文：王狈《易传》说：臣下轻慢主上，政令不顺民心，其妖异是马长角。

古文：又有天子亲伐，马生角。
现代文：又说天子亲行征伐，马长角。

古文：晋惠帝元康元年十二月，皇太子将释奠，太傅赵王伦骖乘，至南城门，马止，力士推之不能动。
现代文：晋惠帝元康元年十二月，皇太子将行释奠之礼，太傅产旺司马伦陪同皇太子乘车，车走到南城门时，马停下来不走，力士用力推车马，车马都不能推动。

古文：此马祸也。
现代文：这是马祸。

古文：天戒若曰，伦不知义方，终为乱逆，非傅导行礼之人。
现代文：天儆戒说，司马伦不懂礼义，不守为臣的规范，最终会成叛逆乱臣，不是辅导太子行礼之人。

古文：伦不悟，故亡。
现代文：司马伦不醒悟，所以败亡。

古文：元康九年十一月戊寅冬，有牝骝马惊奔至廷尉讯堂，悲鸣而死。
现代文：元康九年十一月戊寅，有匹母骝马受惊狂奔到廷尉讯事堂，悲鸣之后死去。

古文：是殆愍怀冤死之象也。
现代文：这大概是愍怀太子受冤而死的征兆。

古文：晋孝怀帝永嘉六年二月，神马鸣南城门。
现代文：晋孝怀帝永嘉六年二月，神马在南城门嘶鸣。

古文：晋元帝大兴二年，丹阳郡吏濮阳杨演马生驹，两头自颈前别，生而死。
现代文：晋元帝太兴二年，丹阳郡郡吏濮阳杨演的马生下马驹，马驹从颈往前分为两个头，生下来就死了。

古文：是后王敦陵上。
现代文：以后王敦欺凌君主。

古文：晋成帝咸康八年五月甲戌，有马色赤如血，自宣阳门直走入于殿前，盘旋走出，寻逐莫知所在。
现代文：晋成帝咸康八年五月甲戌日，有匹颜色红得像血的马，从宣阳门一直跑到殿前，然后盘旋着跑出来，众人追着去找这匹马，没有人知道它在哪裹。

古文：己卯，帝不豫，六月崩。
现代文：己卯日，成帝生病，六月，成帝去世。

古文：此马祸，又赤祥也。
现代文：这是马祸，又属赤祥。

古文：张重华在凉州，将诛其西河相张祚，祚厩马数十匹，同时悉皆无后尾。
现代文：张重华在凉州时，将要杀害他手下的西河相张祚，张祚马厩裹数十匹马，同时全都没有了马尾。

古文：晋安帝隆安四年十月，梁州有马生角，刺史郭铨送示都督桓玄。
现代文：晋安帝隆安四年十月，梁州有马长出角，梁州刺史郭铨把长角的马送给都督桓玄看。

古文：睹灾不悟，故至夷灭。
现代文：桓玄见到灾异不醒悟，所以最终被平灭。

古文：魏文帝黄初初，清河宋士宗母化为鳖，入水。
现代文：魏文帝黄初初年，清河宋士宗之母变成鳖，进水中。

古文：魏明帝太和三年，曹休部曲兵奚农女死复生。
现代文：魏明帝太和三年，曹休部下的士兵奚农之女死而复活。

古文：时人有开周世冢，得殉葬女子，数日而有气，数月而能语。
现代文：当时有人挖开周代的墓，得到一个殉葬女子，过了几天，这女子渐有气息，过了几个月，这女子渐能说话。

古文：郭太后爱养之。
现代文：郭太后喜欢她，把她放在宫中供养。

古文：又太原民发冢破棺，棺中有一生妇人，问其本事，不知也。
现代文：又，太原百姓挖开墓打破棺，棺中有一个活着的妇人，挖墓的人间她以前的事情，她全不知道。

古文：视其墓木，可三十岁。
现代文：看看那坟墓上的树木，坟墓的历史大约有三十年。

古文：案京房《易传》，至阴为阳，下人为上，晋宣王起之象也。
现代文：据京房《易传》，最阴的东西变成阳，地位在下的人要居于上。

古文：汉平帝、献帝并有此异，占以为王莽、曹操之征。
现代文：汉平帝、漠献帝时都出现过这种妖异，占卜的人都认为这是王莽、曹操将要篡权的象征。

古文：公孙渊炊，有小兒蒸死甑中，其后夷灭。
现代文：公孙渊家煮饭时，有一个小孩在瓦制煮器甑中被蒸死，以后公孙渊被杀。

古文：吴孙亮建兴二年，诸葛恪将征淮南，有孝子著衰衣入其阁。
现代文：吴孙亮建兴二年，诸葛恪将出征淮南，有个正在居丧身穿丧服的孝子走进诸葛恪官府。

古文：诘问，答曰：不自觉入也。
现代文：诸葛恪责问他，那人回答说：我也不知道怎么进来的。

古文：时中外守备，亦悉不见。
现代文：当时裹裹外外的守卫人员，全都没有看见那人。

古文：及还，果见杀。
现代文：诸葛恪从淮南回来，果然被杀。

古文：恪已被害，妻在室，使婢沃盥，闻婢血曈。又眼目视瞻非常，妻问其故，婢蹶然跃起，头至栋，攘臂切齿曰：诸葛公乃为峻所杀。
现代文：诸葛恪被害之后，诸葛恪之妻在家裹，叫婢女用水盥洗，她嗅到婢女身上的血腥味，又见到婢女眼睛神态不同往常，于是就向婢女问起发生这些变化的原因。

古文：又眼目视瞻非常，妻问其故，婢蹶然跃起，头至栋，攘臂切齿曰：诸葛公乃为峻所杀。
现代文：婢女突然跳起来，头碰上了屋栋，捋起衣袖，伸出胳膊，咬牙切齿地说：诸葛公是被孙峻杀害。

古文：干宝曰：此与汉宣帝同事。
现代文：干实说：这和汉宣帝时候的事情相同。

古文：乌程侯皓承废故之家，得位之祥也。
现代文：这是乌程侯孙咭以衰败的旧家子弟身份，却得以继位为帝的征兆。

古文：吴孙皓宝鼎元年，丹阳宣骞母，年八十，因浴化为鼋。
现代文：吴孙皓宝鼎元年，丹阳宣骞的母亲，年已八十岁，在洗澡时变成鼋。

古文：兄弟闭户卫之，掘堂上作大坎，实水其中。
现代文：宣骞兄弟几个把门关起来守护着，在厅堂上挖一个大坑，把水灌满大坑。

古文：鼋入坎戏一二日，恆延颈外望，伺户小开，便轮转自跃，入于远潭，遂不复还。
现代文：鼂进入坑水中戏耍了一两天，常常伸着颈子向外望，等到门稍微打开，鼋便掉转身子向外直蹦，跳进远处的深潭中，竟然再没返回。

古文：与汉灵帝时黄氏母事同，吴亡之象也。
现代文：这和汉灵童时董压母变冠的事情相同。

古文：魏元帝咸熙二年八月，襄武县言有大人见，长三丈余，迹长三尺二寸，发白，著黄巾黄单衣，柱杖，呼民王始语曰：今当太平。
现代文：魏元帝咸熙二年八月，襄武县有人说有巨人出现，巨人身长三丈余，足迹长三尺二寸，白头发，头戴黄巾，身穿黄单衣，柱着杖。

古文：寻晋代魏。
现代文：不久晋惮代魏。

古文：晋武帝泰始五年，元城人年七十，生角。
现代文：晋武帝泰始五年，元个七十岁的人长出了角。

古文：案《汉志》说，殆赵王伦篡乱之象也。
现代文：据《汉志》的说法，这大概是赵王司马伦篡位乱国的征兆。

古文：晋武帝咸宁二年二月，琅邪人颜畿病死，棺敛已久，家人咸梦畿谓己曰：我当复生，可急开棺。
现代文：晋武帝盛宁二年二月，涂邪人颜畿病死，已经用棺木装殓了很久。一天，家裹人都梦见颜畿对自己说：我将要复活，要赶快把棺木打开。

古文：渐能饮食屈申视瞻，不能行语也。
现代文：家裹人于是把醒艳从棺木裹抬出来．颜畿渐渐能饮食、屈伸身子、看清周围的东西，但是不能行动、不会说话。

古文：二年复死。
现代文：过了两年又死了。

古文：其后刘渊、石勒遂亡晋室。
现代文：以后刘渊、石勒竟然使晋室灭亡。

古文：晋惠帝元康中，安丰有女子周世宁，年八岁，渐化为男，至十七八，而气性成。
现代文：晋惠帝元康年间，安丰有个女孩名叫周世宁，八岁的时候，她渐渐变成男人，到了十七八岁，完全具备男子的气性。

古文：此刘渊、石勒荡覆晋室之妖也。
现代文：这是刘渊、石勒将要颠覆晋室而表现出来的妖异。

古文：京房《传》曰：女子化为丈夫，兹谓阴昌，贱人为王。
现代文：汉哀帝、汉献帝时也都出现这种妖异，都是预示着将要改朝换代．京房《传》说：女子变成男人，造就叫做阴气昌盛，卑贱之人将要称王。

古文：丈夫化为女子，兹谓阴胜阳，厥咎亡。
现代文：男人变成女人，逭就叫做阴胜阳，它带来的灾祸是败亡。

古文：晋惠帝永宁初，齐王冏唱义兵，诛除乱逆，乘舆反正。
现代文：晋惠帝永宁初年，齐王司马同首先组织义军讨伐叛逆，诛除叛乱奸贼，让皇上恢复帝位，回到京城。

古文：忽有妇人诣大司马门求寄产。
现代文：忽然有个妇人到大司马门前要求暂借地方生小孩。

古文：门者诘之，妇人曰：我截齐便去耳。
现代文：守门的人责问她，妇人说：我截断脐带就离开罢了。

古文：是时齐王冏匡复王室，天下归功。
现代文：当时齐王司马同匡复王室，天下人认为功劳都归于他。

古文：识者为其恶之。
现代文：懂得征兆应验的人深为齐王厌恶截脐之语。

古文：后果斩戮。
现代文：后来齐王司马同果然被斩杀。

古文：永宁元年十二月甲子，有白头公入齐王冏大司马府，大呼有大兵起，不出甲子旬，冏杀之。
现代文：永宁元年十二月甲子曰，有白头老人走进齐王]屋同大司马官府，大叫道：有大的战事将要发生，时间不超过甲子开始后的十天。

古文：明年十二月戊辰，冏败，即甲子旬也。
现代文：第二年十二月戊辰曰，司马同被害，正是甲子日开始后的那十天内。

古文：晋惠帝太安元年四月癸酉，有人自云龙门入殿前，北面再拜曰：我当作中书监。
现代文：晋惠帝太安元年四月癸酉曰，有个人从云壹幽进宫走到殿前，朝北行再拜礼，说：我将要担任中书监。

古文：即收斩之。
现代文：侍卫当时就把他收捕斩首。

古文：今贱人径入，而门卫不觉者，宫室将虚，而下人逾上之妖也。
现代文：干宣说：宫廷是重要而隐秘之处，现在卑贱之人可以一直进来，而门卫却不察觉，这是预示宫室将要变得空空荡荡、卑贱之人将要在宫廷随意践踏的妖异。

古文：是后帝北迁鄴，又西迁长安，盗贼蹈籍宫阙，遂亡天下。
现代文：这以后惠帝向北迁到邺，义向西迁到垦昼，盗贼在宫廷之中随意践踏，晋室最终失去天下。

古文：晋惠帝世，梁国女子许嫁，已受礼娉，寻而其夫戍长安，经年不归。
现代文：晋惠帝时代，梁国有个女子已经应允一家人家的婚约，并且已经接受聘礼，准备嫁娶，不久她的未婚夫戍守长安，多年没有回家。

古文：女家更以适人，女不乐行，其父母逼强，不得已而去，寻得病亡。
现代文：女子家人把女子另外嫁给别人，女子不乐意嫁，她的父母强迫她，她不得已而离家再嫁，不久得病而死。

古文：后其夫还，问女所在，其家具说之。
现代文：后来她的未婚夫回家，问这女子在什么地方，女子家人把事情前后一一向他述说。

古文：其夫径至女墓，不胜哀情，便发冢开棺，女遂活，因与俱归。
现代文：未婚夫到女子墓前，不胜哀痛之情，于是挖开坟墓打开棺木，女子竟然复活，未婚夫就带着女子一同回家。

古文：后婿闻之，诣官争之，所在不能决。
现代文：她的丈夫听到这消息，到官府去告状争要造女子，当地官府不能决断。

古文：秘书郎王导议曰：此是非常事，不得以常理断之，宜还前夫。
现代文：秘书郎王导判定说：这是不寻常的事情，不能按常理来断决，应当把这女子断归未婚夫。

古文：朝廷从其议。
现代文：朝廷听从了王导的判决。

古文：晋惠帝世，杜锡家葬，而婢误不得出。
现代文：晋惠帝时代，杜锡家埋葬人，却误把一个婢女留在坟墓中不得出来。

古文：后十余年，开冢祔葬，而婢尚生。
现代文：后来过了十余年，杜家开墓合葬，打开墓后，那婢女还活着。

古文：初婢之埋，年十五六，及开冢更生，犹十五六也。
现代文：当初婢女被埋下去的时候，年纪十五六岁，到挖开坟墓婢女复活的时候，看上去还是如同十五六岁的人。

古文：晋惠帝光熙元年，会稽谢真生子，大头有鬓，两蹠反向上，有男女两体。
现代文：晋惠帝光熙元年，会稽谢真生孩子，孩子生下来头特别大，有鬓发，两只脚掌向着上方，与普通人正相反，兼具男女的器官。

古文：生便作丈夫声，经日死。
现代文：孩子生下来便发出如同成年男子的声音，经过几天就死了。

古文：晋惠、怀之世，京、洛有兼男女体，亦能两用人道，而性尤淫。
现代文：晋惠帝、晋怀帝时代，京、洛间有个人兼具男女的器官，也能既作男人又作女人与人交媾，生性特别好淫。

古文：案此乱气之所生也。
现代文：案：这是淫乱之气导致产生的。

古文：自咸宁、太康之后，男宠大兴，甚于女色，士大夫莫不尚之，天下皆相放效，或有至夫妇离绝，怨旷妒忌者。
现代文：咸宁、太康之后，宠爱男色的风气十分盛行，甚至超过女色，士大夫个个崇尚这种风气，天下人都仿效这种风气，有的还导致夫妻离绝，长期分离，互相妒忌。

古文：故男女气乱，而妖形作也。
现代文：所以男女之间淫乱之气盛行，导致妖异之形出现。

古文：元帝太兴初，又有女子阴在腹上，在扬州，性亦淫。
现代文：元帝太兴初年，扬州有个女子，阴户长在肚腹上，生性也好淫。

古文：京房《易妖》曰：人生子，阴在首，天下大乱；
现代文：京房《易妖》说：人生下孩子，生殖器长在头上，天下将会大乱；

古文：在腹，天下有事；
现代文：长在腹部，天下不安宁；

古文：晋孝怀帝永嘉元年，吴郡吴县万祥婢生子，鸟头，两足马蹄，一手无毛，黄色，大如枕。
现代文：晋孝怀帝永嘉元年，吴郡吴县万祥之婢生孩子，生下的孩子长着鸟头，两脚像马蹄，一只手，没有毛，黄色，像枕头那么大。

古文：晋愍帝建兴四年，新蔡县吏任侨妻胡，年二十五，产二女，相向，腹心合同，自胸以上，齐以下，各分。
现代文：晋愍帝建兴四年，新蔡县吏任侨妻盟区，二十五岁，生下两个女孩，两人腹部相合，胸以上，脐以下，各分成两个人。

古文：此盖天下未一之妖也。
现代文：这大概是天下未统一而出现的妖异。

古文：时内史吕会上言：案《瑞应图》，异根同体谓之连理，异苗同颖谓之嘉禾。
现代文：当时内史吕会上言说：查核《瑞应图》，异根同体的树木叫做连理，异苗同颖的禾苗叫做嘉禾。

古文：草木之异，犹以为瑞，今二人同心，《易》称二人同心，其利断金。
现代文：草木的变异，还把它看作祥瑞，现在二人同一颗心，《易》中称二人同心，共同的力量可以断金，。

古文：嘉征显见，生于陕东之国，斯盖四海同心之瑞，不胜喜踊，谨画图以上。
现代文：吉祥的征兆现在显现，又出现在陕东之国，这正是四海同心的祥瑞，我禁不住内心的喜悦，谨画好图呈献。

古文：时有识者哂之。
现代文：当时有见识的人都耻笑他。

古文：晋中兴初，有女子，其阴在腹，当齐下。
现代文：晋中兴之初，有个女子，阴户长在肚腹上，正在肚脐下。

古文：自中国来江东，性甚淫，而不产。
现代文：她从中原来到江束，生性特别好淫，但不生孩子。

古文：晋元帝太兴三年十二月，尚书驺谢平妻生女，堕地濞濞有声，须臾便死。
现代文：晋元帝太兴三年十二月，尚书骗邀王的妻子生下个女儿，堕地时发出濞濞的声音，一会儿就死了。

古文：鼻目皆在顶上，面处如项，口有齿，都连为一，胸如鳖，手足爪如鸟爪，皆下句。
现代文：这个女孩，鼻、眼都长在头顶上，本该是脸的地方却长得像颈项，口中有牙齿，但牙齿都连成一片，胸部像鳖，手足的指爪像鸟爪，都往下勾。

古文：京房《易妖》曰：人生他物，非人所见者，皆为天下大兵。
现代文：京房《易妖》说：人生下别的生物，又是人从未见过的，那都预示着天下将有大的战事。

古文：后二年，有石头之败。
现代文：两年之后，出现了石头兵败。

古文：晋明帝太宁二年七月，丹阳江宁侯纪妻死，三日复生。
现代文：晋明帝太宁二年七月，丹阳江宁侯纪妻死，三天后又复活了。

古文：晋成帝咸康四年十一月辛丑，有何一人诣南止车门自列为圣人所使。
现代文：晋成帝咸康四年十一月辛丑曰，有一个不明身份的人到南止车门，自述是圣人派来的使者。

古文：录付光录外部检问，是东海郯县吕暢，辞语落漠，髡鞭三百，遣。
现代文：门卫把他收捕交付光禄外部查问，他是东海粪暧旦蝗，言辞夸大失实，于是处以剃去头发的髡刑，鞭打三百下，把他遣送走了。

古文：咸康五年四月，下邳民王和侨居暨阳。
现代文：咸康五年四月，下邳百姓王塑侨居暨阳。

古文：息女可，年二十，自云：上天来还，得征瑞印绶，当母天下。
现代文：王曲的女儿兰亘，二十岁，她自己说：我到天上后回来，得到吉祥物和印绶，我将要作皇后，为天下人之母。

古文：晋陵太守以为妖，收付狱。
现代文：登陆太守认为她是妖人，把她收捕，交付狱吏。

古文：至十一月，有人持柘杖，绛衣，诣止车门口，列为圣人使，求见天子。
现代文：到十一月，有个人拿着柘木杖，身穿绛衣，到止车门门口，自述是圣人的使者，求见天子。

古文：门候受辞，列姓吕名锡。
现代文：门候听取他的自述，这人自称姓吕名塑。

古文：云王和女可，右足下有七星，星皆有毛，长七寸，天今命可为天下母。
现代文：并且说王曲之女王旦，右足下有七颗星，每颗星上都有毛，毛长七寸，上天现在命王可为皇后，作天下之母。

古文：并下晋陵诛可。
现代文：同时派人到晋陵杀死王可。

古文：晋康帝建元二年十月，卫将军营督过望所领兵陈渎女壹，有文在足，曰天下之母。
现代文：晋康帝建五二年十月，卫将军营督过望统领的兵士速遗之女速童，足上有文字，是天下之母几个字。

古文：灸之逾明，京都喧哗。
现代文：京城互相传说，百姓喧哗。

古文：石虎末，大武殿前所图贤圣人像人头，忽悉缩入肩中。
现代文：石虎称帝末年，大武殿前画的贤人圣人的像，人头突然全都缩进肩膀裹。

古文：晋孝武帝宁康初，南郡州陵女人唐氏，渐化为丈夫。
现代文：晋孝武帝宁康初年，南郡州陵有个女人唐氏，渐渐变成男人。

古文：晋安帝义熙七年，无锡人赵硃，年八岁，一旦暴长八尺，髭须蔚然，三日而死。
现代文：晋安帝义熙七年，无锡人赵朱，年龄仅八岁，一天突然长高八尺，髭须也都很浓密，过三天就死了。

古文：义熙中，东阳人黄氏生女不养，埋之。
现代文：义熙年间，束阳人黄氏生下个女儿没成活，就把她埋了。

古文：数日于土中啼，取养遂活。
现代文：敷天之后埋下去的女婴在土中啼哭，黄氏把她挖出来养，女婴竟然活下来了。

古文：义熙末，豫章吴平人有二阳道，重累生。
现代文：义熙末年，豫章吴平有个人有两条阴茎，给生活带来很大麻烦。

古文：晋恭帝元熙元年，建安人阳道无头正平，本下作女人形体。
现代文：晋恭帝元熙元年，建安有个人阴茎没有头，前面是平的，根部以下却是女人形体。

古文：宋文帝元嘉十七年，刘斌为吴郡。
现代文：宋文帝元嘉十七年，刘斌任吴郡太守。

古文：娄县有一女，忽夜乘风雨，怳忽至郡城内。
现代文：娄县有个女子，忽然在一个风雨之夜驾着风冒着雨疾速地来到吴郡城内。

古文：自觉去家正炊顷，衣不沾濡。
现代文：自己觉得离家衹是做一顿饭的功夫，在风雨中衣裳也未沾湿。

古文：晓在门上求通，言：我天使也。
现代文：早晨她在刘斌门前请求通报，说：我是天使。

古文：斌令前，因曰：府君宜起迎我，当大富贵。
现代文：刘斌命她走上前，她就说：太守应当站起来迎接我，那将有大富贵。

古文：不尔，必有凶祸。
现代文：不然的话，一定会有灾祸。

古文：斌问所以来，亦不自知也。
现代文：刘斌问她为什么来到郡城，她自己也不知道。

古文：谓是狂人，以付狱，符其家迎之。
现代文：刘斌认为她是狂人，把她交付狱吏，并送出文书命女子家人来把她接走。

古文：后二十日许，斌诛。
现代文：大约二十天后，刘斌被杀。

古文：孝武帝大明中，张暢为会稽郡，妾怀孕，兒于腹中啼，声闻于外。
现代文：孝武帝大明年间，张畅任会稽郡太守，其妾怀孕，胎儿在母腹中啼哭，声音传到母体之外。

古文：大明末，荆州武宁县人杨始欢妻，于腹中生女兒。
现代文：大明末年，荆州武宁县人杨始欢之妻，从肚中生出个女儿。

古文：此兒至今犹存。
现代文：这孩子至今还活着。

古文：明帝泰豫元年正月，巨人见太子西池水上，迹长三尺余。
现代文：明帝泰豫元年正月，巨人在太子西池水上出现，留下的足迹有三尺余长。

古文：后废帝元徽中，南东莞徐坦妻怀孕，兒在腹中有声。
现代文：后废帝元徽年间，南东莞徐坦之妻怀孕，胎儿在母腹中发出声音。

古文：元徽中，暨阳县女人于黄山穴中得二卵，如斗大，剖视有人形。
现代文：元徽年间，暨阳县一个女人从黄山的洞穴中找到两枚卵，卵像斗那么大，剖开来看，卵中呈现出人形。

古文：魏文帝黄初四年三月，宛、许大疫，死者万数。
现代文：魏文帝黄初四年三月，宛、许流行瘟疫，死去的有数万人。

古文：魏明帝青龙二年四月，大疫。
现代文：魏明帝青龙二年四月，流行瘟疫。

古文：青龙三年正月，京都大疫。
现代文：青龙三年正月，京都流行瘟疫。

古文：吴孙权赤乌五年，大疫。
现代文：吴孙权赤乌五年，流行瘟疫。

古文：大疫，死者太半。
现代文：瘟疫流行，大半人死去。

古文：晋武帝泰始十年，大疫。
现代文：晋武帝泰始十年，流行瘟疫。

古文：吴土亦同。
现代文：吴地也同样流行瘟疫。

古文：晋武帝咸宁元年十一月，大疫，京都死者十万人。
现代文：晋武帝咸宁元年十一月，流行瘟疫，京城死去的有十万人。

古文：晋武帝太康三年春，疫。
现代文：晋武帝太康三年春，出现瘟疫。

古文：晋惠帝元康二年十一月，大疫。
现代文：晋惠帝元康二年十一月，流行瘟疫。

古文：元康七年五月，秦、雍二州疾疫。
现代文：元康七年五月，秦、雍二州出现大瘟疫。

古文：晋孝怀帝永嘉四年五月，秦、雍州饥疫至秋。
现代文：晋孝怀帝永嘉四年五月，秦州、雍州发生饥荒、瘟疫，一直延续到秋天。

古文：永嘉六年，大疫。
现代文：永嘉六年，流行瘟疫。

古文：晋元帝永昌元年十一月，大疫，死者十二三；
现代文：晋元帝永昌元年十一月，流行瘟疫，死去的人占十分之二三。

古文：河朔亦同。
现代文：河朔也同样流行瘟疫。

古文：晋成帝咸和五年五月，大饥且疫。
现代文：晋成帝咸和五年五月，发生饥荒而且出现瘟疫。

古文：晋穆帝永和九年五月，大疫。
现代文：晋穆帝永和九年五月，流行瘟疫。

古文：晋海西太和四年冬，大疫。
现代文：晋海西公太和四年冬，流行瘟疫。

古文：晋孝武帝太元五年五月，自冬大疫，至于此夏，多绝户者。
现代文：晋孝武帝太元五年五月，从前一年冬天开始流行瘟疫，一直延续到这年夏天。

古文：晋安帝义熙元年十月，大疫，发赤班乃愈。
现代文：晋安帝义熙元年十月，流行瘟疫，病人身上出现赤斑才会病愈。

古文：义熙七年春，大疫。
现代文：义熙七年春，流行瘟疫。

古文：宋文帝元嘉四年五月，京都疾疫。
现代文：晋文帝元嘉四年五月，京城出现大瘟疫。

古文：孝武帝大明元年四月，京邑疾疫。
现代文：孝武帝大明元年四月，京城地区流行大瘟。

古文：大明四年四月，京邑疾疫。
现代文：大胆四年四月，京城地区流行大瘟疫。

古文：魏文帝黄初二年六月戊辰晦，日有蚀之。
现代文：魏文帝黄初二年六月戊辰，这天是月底，日食。

古文：有司奏免太尉。
现代文：有关官员上奏，要免去太尉官职。

古文：诏曰：灾异之作，以谴元首，而归过股肱，岂禹、汤罪己之义乎？
现代文：文帝下诏说：灾异发生，是为了谴责元首，而把过失归于左右大臣，这难道符合禹、汤引咎自责的原则吗?

古文：其令百官各虔厥职。
现代文：还是命令百官虔敬地遵奉自己的职守。

古文：后有天地眚，勿复劾三公。
现代文：以后天地出现灾异，不要再归罪于三公。

古文：黄初三年正月丙寅朔，日有蚀之；
现代文：黄初三年正月丙寅，初一，日食；

古文：十一月庚申晦，又日有蚀之。
现代文：十一月庚申，这天是月底，又出现日食。

古文：黄初五年十一月戊申晦，日有蚀之。
现代文：黄初五年十一月戊申曰，这天是月底，日食。

古文：魏明帝太和初，太史令许芝奏日应蚀，与太尉于灵台祈禳。
现代文：魏明帝太和初年，太史令许芝上奏，说是将会出现日食，要和太尉在灵台祈祷上天求福消灾。

古文：帝诏曰：盖闻人主政有不得，则天惧之以灾异，所以谴告使得自修也。
现代文：明帝下诏说：我听说如果君主不施德政，那么上天就会降下灾异使他戒惧，这是警告帝王，谴责他的过错，使他自己修养德性整饬德政的方式。

古文：故日月薄蚀，明治道有不当者。
现代文：所以食月食，光被阴气掩蔽，都说明治道还有不恰当的地方。

古文：朕即位以来，既不能光明先帝圣德，而施化有不合于皇神，故上天有以寤之。
现代文：我即位以来，既不能光大发扬先帝圣明之德，而施行的教化又有和上天之道不相符合的地方，所以上天用这种方法使我醒悟。

古文：宜励政自修，以报于神明。
现代文：我们应当励精图治，修身养性以回报神明。

古文：天之于人，犹父之于子，未有父欲责其子，而可献盛馔以求免也。
现代文：上天对待人，如同父亲对待儿子，从来没有父亲要责罚儿子、儿子却贡献丰盛的食物以求免去责罚的事情。

古文：群公卿士，其各勉修厥职。
现代文：群公卿士，还是各人努力尽职，整饬政务。

古文：有可以补朕不逮者，各封上之。
现代文：若有可以弥补我思虑未及的进言，可以用封事上奏。

古文：魏明帝太和五年十一月戊戌晦，日有蚀之。
现代文：魏明帝太和五年十一月戊戌曰，这一天是月底，日食。

古文：太和六年正月戊辰朔，日有蚀之。
现代文：太和六年正月戊辰日，初一，日食。

古文：《纪》无。
现代文：见《吴历》。

古文：魏明帝青龙元年闰月庚寅朔，日有蚀之。
现代文：魏明帝壹垄元年闰月庚寅日，初一，日食。

古文：魏齐王正始元年七月戊申朔，日有蚀之。
现代文：魏变王正始元年七月戊申日，初一，日食。

古文：正始三年四月戊戌朔，日有蚀之。
现代文：正始三年四月戊戌日，初一，日食。

古文：十月戊寅朔，又日有蚀之。
现代文：十月戊寅，初一，又出现日食。

古文：正始八年二月庚午朔，日有蚀之。
现代文：正始八年二月庚午，初一，日食。

古文：是时曹爽专政，丁谧、邓飏等转改法度。
现代文：当时曹爽独揽朝政，丁谧、邓飏等人又改变法度。

古文：会有日蚀变，诏群臣问得失。
现代文：正逢日食灾变，变王下诏向群臣询问朝政得失。

古文：蒋济上疏曰：昔大舜佐治，戒在比周；
现代文：蒋济上疏说：从前大舜辅佐尧施治，警惕营私结党；

古文：周公辅政，慎于其朋。
现代文：周公辅佐成王，警惕朋党之害。

古文：齐侯问灾，晏子对以布惠；
现代文：齐侯询问应付灾变的措施，晏子的回答是施惠于民；

古文：鲁君问异，臧孙答以缓役。
现代文：鲁君询问消除妖异的办法，臧孙的回答是宽缓徭役。

古文：济旨譬甚切，而君臣不悟，终至败亡矣。
现代文：蒋济的用意十分明白，譬喻很是恰当，而君臣都不领悟，最终导致败亡。

古文：正始九年正月乙未朔，日有蚀之。
现代文：正始九年正月乙末日，初一，日食。

古文：魏高贵乡公甘露四年七月戊子朔，日有蚀之。
现代文：魏高贵乡公甘露四年七月戊子曰，初一，日食。

古文：甘露五年正月乙酉朔，日有蚀之。
现代文：甘露五年正月乙酉，初一，日食。

古文：按谷永说，正朝，尊者恶之。
现代文：据谷永的说法，正月初一发生食，是处于尊位的人畏惧的事。

古文：京房占曰：日蚀乙酉，君弱臣强。
现代文：京房推度说：乙酉日发生日食，是因为君弱臣强。

古文：司马将兵，反征其王。
现代文：司马领兵，反过来攻伐自己的君主。

古文：五月，有成济之变。
现代文：这年五月，发生了成济的变乱。

古文：魏元帝景元二年五月丁未朔，日有蚀之。
现代文：魏元帝景元二年五月丁未日，初一，日食。

古文：景元三年三月己亥朔，日有蚀之。
现代文：景元三年三月己亥日，初一，日食。

古文：晋武帝泰始二年七月丙午晦，日有蚀之。
现代文：晋武帝泰始二年七月丙午曰，这天是月底，日食。

古文：泰始八年十月辛未朔，日有蚀之。
现代文：泰始八年十月辛末日，初一，日食。

古文：泰始九年四月戊辰朔，日有蚀之。
现代文：泰始九年四月戊辰曰，初一，食。

古文：晋武帝咸宁元年七月甲申晦，日有蚀之。
现代文：晋武帝咸宁元年七月甲申曰，这天是月底，日食。

古文：咸宁三年正月丙子朔，日有蚀之。
现代文：咸宁三年正月丙子，初一，日食。

古文：晋武帝太康四年三月辛丑朔，日有蚀之。
现代文：晋武帝太康太康四年三月辛丑曰，初一，日食。

古文：太康六年八月丙戌朔，日有蚀之。
现代文：太康六年八月丙戌日，初一，日食。

古文：太康七年正月甲寅朔，日有蚀之。
现代文：太康七年正月甲寅曰，初一，日食。

古文：乙亥，诏曰：比年灾异屡发，邦之不臧，实在朕躬。
现代文：乙亥日，武帝下诏说：近几年灾异屡屡发生，国家不安宁，罪责都在我身上。

古文：太尉亮、司徒舒、司空瓘逊位，弗许。
现代文：太尉司马亮、司徒魏舒、司空卫罐请求让出官职，武帝不准许。

古文：太康八年正月戊申朔，日有蚀之。
现代文：太康八年正月戊申，初一，日食。

古文：太康九年六月庚子朔，日有蚀之。
现代文：太康九年六月庚子日，初一，日食。

古文：晋惠帝元康九年十月甲子朔，日有蚀之。
现代文：晋惠帝元康九年十一月甲子日，初一，日食。

古文：晋惠帝永康元年四月辛卯朔，日有蚀之。
现代文：晋惠帝永康元年四月辛卯日，初一，日食。

古文：晋惠帝永宁元年闰三月丙戌朔，日有蚀之。
现代文：晋惠帝永宁元年闰三月丙戌曰，初一，日食。

古文：晋惠帝光熙元年正月戊子朔，日有蚀之。
现代文：晋惠帝光熙元年正月戊子朔，初一，日食。

古文：七月乙酉朔，又日有蚀之既。
现代文：七月乙酉曰，初一，日全食。

古文：占曰：日蚀尽，不出三月，国有凶。
现代文：占卜的结果说：日全食，不出三个月，国家将有大祸事。

古文：十二月壬午朔，又日有蚀之。
现代文：十二月壬午，初一，又出现日食。

古文：永嘉二年正月丙午朔，日有蚀之。
现代文：永嘉二年正月丙午，初一，日食。

古文：永嘉六年二月壬子朔，日有蚀之。
现代文：永嘉六年二月壬子日，初一，日食。

古文：晋愍帝建兴四年六月丁巳朔，日有蚀之。
现代文：晋愍帝建兴四年六月丁巳曰，初一，日食。

古文：十一月，帝为刘曜所虏。
现代文：十一月，愍帝被刘曜俘虏。

古文：十二月乙卯朔，又日有蚀之。
现代文：一二月乙卯曰，初一，又出现日食。

古文：明年，帝崩于平阳。
现代文：第二年，愍帝在平阳去世。

古文：晋元帝太兴元年四月丁丑朔，日有蚀之。
现代文：晋元帝太兴元年四月丁丑日，初一，日食。

古文：晋明帝太宁三年十一月癸巳朔，日有蚀之。
现代文：晋明帝太宁三年十一月癸巳日，初一，曰食。

古文：晋成帝咸和二年五月甲申朔，日有蚀之。
现代文：晋成帝咸和二年五月甲申曰，初一，日食。

古文：晋成帝咸康元年十月乙未朔，日有蚀之。
现代文：晋成帝咸康元年十月乙末日，初一，日食。

古文：咸康七年二月甲子朔，日有蚀之。
现代文：咸康七年二月甲子曰，初一，日食。

古文：咸康八年正月乙未朔，日有蚀之。
现代文：咸康八年正月己末日，初一，日食。

古文：六月，宫车晏驾。
现代文：六月，成童驾崩。

古文：晋穆帝永和七年正月丁酉朔，日有蚀之。
现代文：晋穆帝永和七年正月丁酉曰，初一，日食。

古文：永和十二年十月癸巳朔，日有蚀之。
现代文：永和十二年十月癸巳日，初一，日食。

古文：晋穆帝升平四年八月辛丑朔，日有蚀之，不尽如钩。
现代文：晋穆帝升平四年八月辛丑日，初一，日食，被蚀的太阳留下像钩的那么一块。

古文：晋哀帝隆和元年十二月戊午朔，日有蚀之。
现代文：晋哀帝隆和元年十二月戊午曰，初一，日食。

古文：晋海西公太和三年三月丁巳朔，日有蚀之。
现代文：晋海西公太和三年三月丁巳曰，初一，日食。

古文：太和五年七月癸酉朔，日有蚀之。
现代文：太和五年七月癸酉曰，初一，日食。

古文：明年，废为海西公。
现代文：第二年，司马奕帝位被废黜，贬为海西公。

古文：晋孝武帝宁康三年十月癸酉朔，日有蚀之。
现代文：晋孝武帝宁康三年十月癸酉日，初一，日食。

古文：晋孝武帝太元四年闰月己酉朔，日有蚀之。
现代文：晋孝武帝太元四年闰月己酉曰，初一，日食。

古文：太元六年六月庚子朔，日有蚀之。
现代文：太元六年六月庚子曰，初一，日食。

古文：太元九年十月辛亥朔，日有蚀之。
现代文：太元九年十月辛亥日，初一，日食。

古文：太元十七年五月丁卯朔，日有蚀之。
现代文：太元十七年五月丁卯曰，初一，日食。

古文：太元二十年三月庚辰朔，日有蚀之。
现代文：太元二十年三月庚辰日，初一，日食。

古文：又曰，臣有蔽主明者。
现代文：又一种说法，这是有大臣蒙蔽主上的圣明。

古文：晋惠帝永兴元年十一月，黑气分日。
现代文：晋惠帝永兴元年十一月，一股黑气把太阳分割成两半。

古文：晋惠帝光熙元年五月癸已，日散，光流如血，所照皆赤。
现代文：晋惠帝光熙元年五月癸巳日，日光浮散，光散射下来颜色如同血，照到的地方都变成．片赤色。

古文：甲午，又如之。
现代文：甲午曰，又出现了和癸巳曰一样的情景。

古文：占曰：君道失明。
现代文：占辞说：这是为君之道不明的结果。

古文：晋孝怀帝永嘉元年十一月乙亥，黄黑气掩日，所炤皆黄。
现代文：晋孝怀帝永嘉元年十一月乙亥闩，黄黑气掩蔽日光，曰光照到的地方都是一片黄色。

古文：案《河图占》曰：日薄也。
现代文：据《河圃占》说：这是曰薄。

古文：案《河图占》曰：日薄也。其说曰：凡日蚀皆于晦朔，有不于晦朔者，为日薄。
现代文：《河图占》解说道：凡是日食都发生在月底这一天或是初一，不在月底或是初一，曰光变暗，造就是日薄。

古文：虽非日月同宿，时阴气盛，掩薄日光也。
现代文：虽然不是曰月一同聚合，而是因为当时阴气盛，掩蔽曰光导致的结果。

古文：永喜二年二月癸卯，白虹贯日，青黄晕五重。
现代文：永嘉二年二月癸卯，白虹贯曰，出现青黄色五重闩晕。

古文：占曰：白虹贯日，近臣不乱，则诸侯有兵，破亡其地。
现代文：占辞说：白虹贯日，如果朝廷大臣不作乱，那么诸侯就会挑起战事，攻破占有国家的土地。

古文：五年，胡破京都，帝遂见虏。
现代文：永嘉五年，龃人攻破京城，孝怀帝竟然被俘虏。

古文：永嘉五年三月庚申，日散，光如血，下流，所照皆赤。
现代文：永嘉五年三月庚申日，日光浮散，光的颜色如同血，往下散射，曰光照射到的地方都是一片赤红色。

古文：日中有若飞燕鸟者。
现代文：太阳当中有个黑影，好像飞燕。

古文：晋愍帝建武元年正月庚子，白虹弥天，三日并照，日有重晕，左右两珥。
现代文：晋愍帝建武元年正月庚子，白虹满天，三个太阳同时临照大地，每个太阳都被两重曰晕笼罩着，曰晕左右共有两个珥。

古文：占曰：白虹，兵气也。
现代文：占辞说：白虹，是兵气的象征。

古文：三、四、五、六日俱出并争，天下兵作，王立亦如其数。
现代文：三、四、五、六个太阳同时出来争辉，天下将有战乱发生，自立为王的人数和太阳的个数一样。

古文：又曰：三日并出，不过三旬，诸侯争为帝。
现代文：又说：三个太阳同时出现不超过三十天，诸侯会争着立为帝。

古文：日重晕，天下有立王。
现代文：太阳有两重曰晕，天下有人自立为王。

古文：晕而珥，天下有立侯。
现代文：晕有环为饰，天下有人自立为侯。

古文：故陈卓曰：当有大庆，天下其参分乎？
现代文：所以陈卓说：将有大的喜庆，天下恐怕将要分成三家吧。

古文：三月而江东改元朔，胡亦改元朔，跨曹、刘疆宇。
现代文：这年三月元帝在江束更改年号和正朔，胡人也更改年号和正朔，占有原来曹、刘的疆域。

古文：于是兵连积世。
现代文：于是连年战争，延续几代。

古文：晋元帝太兴四年三月癸亥，日有黑子。
现代文：晋元帝太兴四年三月癸亥，太阳中有黑子。

古文：辛亥，帝亲录讯囚徒。
现代文：四月辛亥曰，元帝亲自审讯囚徒。

古文：晋元帝永昌元年十月辛卯，日有黑子。
现代文：晋元帝永昌元年十月辛卯日，太阳中出现黑子。

古文：晋明帝太宁元年正月己丑朔，日晕无光；
现代文：晋明帝太宁元年正月己丑曰，初一，太阳被晕笼罩，暗淡无光；

古文：癸巳，黄雾四塞。
现代文：癸巳，黄雾四处弥漫。

古文：占曰：君道失明，臣有阴谋。
现代文：占辞说：为君之道不明，臣下怀有阴谋。

古文：咸康八年正月壬申，日中有黑子。
现代文：咸康八年正月壬申，太阳中出现黑子。

古文：丙子，乃灭。
现代文：到丙子曰，太阳中的黑子才消失。

古文：晋海西公太和四年四月戊辰，日晕厚密，白虹贯日中。
现代文：晋海西公太和四年四月戊辰，日晕厚而且密，白虹穿过太阳正中。

古文：太和六年三月辛未，白虹贯日，日晕五重。
现代文：太和六年三月辛末日，白虹贯日，有五重日晕。

古文：十一月，桓温废帝。
现代文：十一月，桓温把皇帝废为海西公。

古文：张重华在凉州，日暴赤如火，中有三足乌，形见分明，数旦乃止。
现代文：张重华在凉州时，一天太阳突然问变得像火那样红，太阳中有只三足乌，形象看得十分清楚，过了几天才消失。

古文：晋安帝元兴元年二月甲子，日晕，白虹贯日。
现代文：晋安帝元兴元年二月甲于日，出现日晕，白虹贯日。

古文：明年，桓玄篡位。
现代文：第二年，桓玄篡位。

古文：晋安帝义熙元年五月庚午，日有采珥。
现代文：晋安帝义熙元年五月庚午，太阳出现彩色珥饰。

古文：义熙十一年，日在东井，有白虹十余丈，在南干日。
现代文：义熙十一年，太阳正处在柬井宿的位置，有道十余丈的白虹，从南边干犯太阳。

古文：依司马彪说，则灾在分野，羌亡之象也。
现代文：依司马彪的说法，天上的变迁应验地上的灾祸。

古文：晋恭帝元熙二年正月壬辰，日晕，东西有直珥各一丈，白气贯之交匝。
现代文：晋恭帝元熙二年正月壬辰日，出现曰晕，日晕东西各有一丈长的垂直珥饰，白气贯穿口晕并紧紧缠绕着日晕。

古文：晋孝怀帝永嘉五年三月丙申夜，月蚀既；
现代文：晋孝怀帝永嘉五年三月丙申日夜晚，月全食；

古文：丁酉夜，又蚀既。
现代文：丁酉日夜晚，又出现月全食。

古文：占曰：月蚀既尽，夫人忧。
现代文：占辞说月被食尽，夫人心忧。

古文：又曰：其国贵人死。
现代文：又说：那个国家有贵人将死。

古文：安帝义熙九年十二月辛卯朔旦，月犹见东方。
现代文：安帝义熙九年十二月辛卯曰，初一，清晨还能在东方看见月亮。

古文：按占，谓之侧匿。
现代文：据占辞称这种现象为侧匿。

古文：明年二月，宫车晏驾。
现代文：第二年二月，文帝驾崩。

古文：孝武帝大明七年十一月，日始出四五丈，色赤如血，未没四五丈，亦如之。
现代文：孝武帝大明七年十一月，太阳刚刚从地平线卜升起四五丈高，颜色便红得像血，偏西离落下的地平线还距四五丈时，也是这个样子。

古文：至于八年春，凡三，谓日死。
现代文：到大塱八年春，一共出现三次这样的情况，人们称这为曰死。

古文：闰五月，帝崩。
现代文：大明八年闰五月，孝武帝去世。

古文：后废帝元徽三年三月乙亥，日未没数丈，日色紫赤无光。
现代文：后废帝元徽三年三月乙亥曰，太阳落山前，距地平线还有几丈的时候，太阳颜色紫赤，暗淡无光。

古文：元徽五年三月庚寅，日晕五重，又重生二直，一抱一背。
现代文：元徽五年三月庚寅曰，出现五重曰晕，又重生出两道直的云气，一道微曲向曰称做抱，一道微曲向外称做背。

古文：文帝元嘉中，有两白虹见宣阳门外。
现代文：文帝元嘉年间，有两道白虹在宣阳门外显现。

古文：后废帝元徽二年八月壬子夜，白虹见。
现代文：后废帝元徽二年八月壬子日夜晚，白虹显现。

古文：后帝升明元年九月乙未夜，白虹见东方。
现代文：后帝升明元年九月乙末日夜晚，白虹在东方显现。

古文：唐尧之世，置十有二牧，及禹平水土，更制九州，冀州尧都，土界广远，济、河为兗州，海、岱为青州，海、岱及淮为徐州，淮、海为扬州，荆及衡阳为荆州，荆、河为豫州，华阳、黑水为梁州，黑水、西河为雍州。
现代文：唐尧之世，在全国设置十二牧，等到大禹平服了水患，又将十二牧改为九州。冀州是尧的首都所在地，范围辽阔，济水、黄河一带为兖州，大海、泰山一带为青州，大海、泰山及淮河一带为徐州，淮河、大海一带为扬州，荆地及衡山以南一带为荆州，荆地与黄河一带为豫州，华山以南及黑水一带为梁州，黑水、西河一带为雍州。

古文：自虞至殷，无所改变。
现代文：从虞舜时代到殷商时期都没有什么改变。

古文：周氏既有天下，以徐并青，以梁并雍，分冀州之地以为幽、并。
现代文：周氏得到天下之后，将徐州并入青州，将梁州并入雍州，又分出冀州的部分地区设置了幽州与并州。

古文：汉初又立徐、梁二州。
现代文：西汉初年又恢复徐、梁二州。

古文：武帝攘却胡、越，开地斥境，南置交趾，北置朔方，改雍曰凉，改梁曰益，凡为十三州，而司隶部三辅、三河诸郡。
现代文：漠武帝击退了胡、越，开拓边境，在南方设置了交趾，北方设置了朔方，改雍州为凉州，改梁州为益州，全国一共有十三州，而由司隶校尉掌管三辅、三河诸郡。

古文：东京无复朔方，改交趾曰交州，凡十二州；
现代文：东汉没有设朔方，改交趾为交州，一共十二州；

古文：司隶所部如故。
现代文：司隶校尉所管辖的地区照旧。

古文：及三国鼎歭，吴得扬、荆、交三州，蜀得益州，魏氏犹得九焉。
现代文：等到三国鼎立，吴国占得扬、荆、交三州，蜀国占得益州，魏国仍占九州。

古文：吴又分交为广。
现代文：吴国又分出交州的部分地区设立广州。

古文：魏末平蜀，又分益为梁。
现代文：魏国末年平定蜀汉，又分益州的部分地区为梁州。

古文：晋武帝太康元年，天下一统，凡十有六州。
现代文：晋武帝太康元年，天下统一，全国共有十六州。

古文：后又分凉、雍为秦，分荆、扬为江，分益为宁，分幽为平，而为二十矣。
现代文：后来又分割凉州、雍州的部分地区设立秦州，分荆州、扬州的部分地区设立江州，分益州的部分地区设置宁州，分幽州的部分地区设平州，全国就共有二十州了。

古文：自夷狄乱华，司、冀、雍、凉、青、并、兗、豫、幽、平诸州一时沦没，遗民南渡，并侨置牧司，非旧土也。
现代文：自从夷狄扰乱中原，司、冀、雍、凉、青、并、兗、豫、幽、平诸州都沦陷了，百姓逃难到南方，朝廷仍旧保留沦陷各州的建置，但管理的地区都已经不是旧有的土地了。

古文：江左又分荆为湘，或离或合，凡有扬、荆、湘、江、梁、益、交、广，其徐州则有过半，豫州唯得谯城而已。
现代文：束晋又分割荆州的部分地区设置湘州，有时分出，有时合并，一共领有扬、荆、湘、江、梁、益、交、广诸州，徐州则剩有大半，豫州仅仅剩下谯城了。

古文：分荆为雍，分荆、湘为郢，分荆为司，分广为越，分青为冀，分梁为南北秦。
现代文：到了宋朝，又分出扬州的部分地区建立南徐州，分出徐州为南兖州，扬州所属长江以西的地区都划归豫州，又分出荆州的一些地区为雍州，分割荆州、迩业的一些地区建旦幽，分割回业的部分地区建司州，分割广州的一些地区置越州，分割青州的一些地区置冀州，分出梁州的一些地区设置南秦州、北秦州。

古文：太宗初，索虏南侵，青、冀、徐、兗及豫州淮西，并皆不守；自淮以北，化成虏庭。
现代文：太宗初年，索虏南侵，青、冀、徐、兖及豫州淮西等地都不能保守，淮河以北．都被索虏占据。

古文：于是于钟离置徐州，淮阴为北兗，而青、冀二州治赣榆之县。
现代文：于是在钟离设置徐州，淮阴置北兗，而青、冀二州的治所都在赣榆。

古文：今志大较以大明八年为正，其后分派，随事记列。
现代文：现在的适部《地理志》的记载以大明八年时的状况为准，以后的分合情况，随事记载。

古文：内史、侯、相，则以升明末为定焉。
现代文：内史、侯、相，则以升明末年为准。

古文：地理参差，其详难举，实由名号骤易，境土屡分，或一郡一县，割成四五；四五之中，亟有离合，千回百改，巧历不算，寻校推求，未易精悉。
现代文：地理区划的变化，它的详情已难于遍举，实在是由于名称突然改变，管辖的境土经常分割，常常是一郡或一县分割成四五郡、四五县，而分割出的四五郡县中又常常有分有合，千百次的改动使精于算法的人也算不清楚，寻求推究它的实际情况，是不易考究得精确周到的。

古文：今以班固马彪二志、太康元康定户、王隐《地道》、晋世《起居》、《永初郡国》、何徐《州郡》及地理杂书，互相考覆。
现代文：现在以班固《汉书》、司马彪《续汉书》两部地志、太康与元尘年间核定的户口数、王隐的《地道》、晋代的《起居注》、《永初郡国志》、何、徐二人的《州郡志》及地理方面的杂书，互相考证覆核。

古文：且三国无志，事出帝纪，虽立郡时见，而置县不书。
现代文：而且三国时候无《州郡志》，州郡设置变动的情况，记在帝纪中，虽然常有关于立郡的记载，却不记录置县的情况。

古文：今唯以《续汉郡国》校《太康地志》，参伍异同，用相征验。自汉至宋，郡县无移改者，则注云汉旧，其有回徙，随源甄别。
现代文：现在衹能用《续漠书郡国志》校《太康地志》，错综比较它们的同异，用来互相验证．白龇至型塞，郡县设置没有改变过的，则注日选旧。

古文：若唯云某无者，则此前皆有也。
现代文：若衹说某无的，则是在此时之前都有设置。

古文：若不注置立，史阙也。
现代文：若不注设立情况和时间的，就是史书上没有记载。

古文：扬州刺史，前汉刺史未有所治，后汉治历阳，魏、晋治寿春，晋平吴治建业。
现代文：扬州刺史，并望时前汉刺史没有固定的治所，其他各州与握业同。后汉时治所在历阳，魏、晋治寿春，晋平东吴以后治建业。

古文：成帝咸康四年，侨立魏郡，肥乡、元城二县，后省元城。
现代文：成帝咸康四年，暂借地重置魏郡、领肥乡、元城汉代的旧县，晋时膈阳平。二县，后来省并元城。

古文：七年，省。
现代文：二县，后来省并元城。

古文：堂邑，领堂邑一县，后省堂邑并高阳，又省高阳并魏郡，并隶扬州，寄治京邑。
现代文：束晋时又设置高阳、堂邑二郡，高阳领北新城、博陆二县，堂邑郡，领堂邑一县，后来撤消堂邑，并入高阳，又撤高阳并入魏郡，都隶属于扬州，治所寄设在京城。

古文：文帝元嘉十一年省，以其民并建康。
现代文：文帝元嘉十一年撤魏郡，魏郡的百姓由建康管辖。

古文：孝建元年，分扬州之会稽、东阳、新安、永嘉、临海五郡为东扬州。
现代文：孝建元年，又分出扬州的会稽、东阳、新安、永嘉、临海五郡设束扬州。

古文：大明三年罢州，以其地为王畿，以南台侍御史部诸郡，如从事之部传焉，而东扬州直云扬州。八年，罢王畿，复立扬州，扬州还为东扬州。
现代文：大明三年撤消扬州，将扬州地区作为首都直辖区，以南台侍御史管理原扬州所属各郡，就像原先州从事史巡察各郡一样，而将束扬州直接称为扬州．大明八年，撤消王畿的建置，恢复扬州，而将原先束扬州改称的扬州恢复为束扬州。

古文：前废帝永光元年，省东扬州并扬州。
现代文：前废帝永光元年，撤消束扬州，将它并入扬州。

古文：顺帝升明三年，改扬州刺史曰牧。
现代文：顺帝升明三年，改称扬州刺史为扬州牧。

古文：领郡十，领县八十。
现代文：管领十郡，八十县。

古文：丹阳尹，秦鄣郡，治今吴兴之故鄣县。
现代文：丹阳尹，秦代为鄣郡，治所在今吴兴的故鄣题。

古文：汉初属吴国，吴王濞反败，属江都国。
现代文：选初属是国，：主玉刘边谋反失败，县改属江都国。

古文：武帝元封二年，为丹阳郡，治今宣城之宛陵县。
现代文：武帝元封二年，称为丹阳郡，治所在现在宣城的宛陵县。

古文：晋武帝太康二年，分丹阳为宣城郡，治宛陵，而丹阳移治建业。
现代文：晋武帝人康二年，分割丹千的一部分为宣球郡，治所在洼堕，而将且垦幽的治所移到建业。

古文：汉献帝建安十六年置县，孙权改秣陵为建业。
现代文：汉献帝建安十六年设置，孙权当政时将秣陵改为建业。

古文：晋武帝平吴，还为秣陵。
现代文：晋武帝平吴国后，恢复为秣陵。

古文：太康三年，分秣陵之水北为建业。
现代文：太康三年，分割秣陵的水域以北为建业。

古文：愍帝即位，避帝讳，改为建康。
现代文：愍帝即位后为了避愍帝的名讳，改称建康。

古文：本治去京邑六十里，今故治村是也。
现代文：治所离京城六十里，就是今天的故治邮。

古文：晋安帝义熙九年，移治京邑，在斗场。
现代文：晋安帝羞毖九年，将治所移到京城，在斗场那个地方。

古文：恭帝元熙元年，省扬州府禁防参军，县移治其处。
现代文：恭帝元熙元年，精简扬州府禁防参军，又将秣陵县的治所移到那裹。

古文：丹杨令，汉旧县。
现代文：丹杨令，是汉代的旧县。

古文：二年，更名。
现代文：二年，改称江宁。

古文：永世令，吴分溧阳为永平县，晋武帝太康元年更名。
现代文：永世令，吴国分割溧阳设置永平县，晋武帝太康元年改称永世。

古文：惠帝世，度属义兴，寻复旧。
现代文：惠帝时，一度归属义兴，不久又复旧。

古文：《太康》、《永宁地志》并无，疑是江左立。
现代文：《太康志》和《永宁地志》都没有这种记载，可能是东晋时设立的。

古文：文帝元嘉九年，以并永世、溧阳二县。
现代文：文帝元嘉九年，将永世、溧阳二县合并。

古文：溧阳令，汉旧县。
现代文：溧阳令，汉代的旧县。

古文：吴省为屯田。
现代文：吴国撤县改在那裹屯田。

古文：晋武帝太康元年复立。
现代文：晋武帝太康元年恢复设置溧阳县。

古文：湖熟令，汉旧县。
现代文：湖熟令，汉代的旧县。

古文：吴省为典农都尉。
现代文：吴国撤县制改为典农都尉。

古文：句容令，汉旧县。
现代文：句容令，汉代的旧县。

古文：会稽太守，秦立，治吴。
现代文：会稽太守，秦时设立，管理星地。

古文：汉顺帝永建四年，分会稽为吴郡，会稽移治山阴。
现代文：汉顺帝永建四年，分割会稽为吴郡，会稽的治所移到山阴。

古文：去京都水一千三百五十五，陆同。
现代文：距离京都按水道算有一千三百五十五里，陆路的距离相同。

古文：山阴令，汉旧县。
现代文：山阴令，汉代的旧县。

古文：永兴令，汉旧余暨县，吴更名。
现代文：永兴令，汉代的旧县余暨县，吴国时改称永兴。

古文：上虞令，汉旧县。
现代文：上虞令，汉代的旧县。

古文：余姚令，汉旧县。
现代文：余姚令，汉代的旧县。

古文：剡令，汉旧县。
现代文：剡令，汉代的旧县。

古文：诸暨令，汉旧县。
现代文：诸暨令，汉代的旧县。

古文：始宁令，何承天志，汉末分上虞立。
现代文：始宁令，何丞玉《地志》说是汉末分上虞地设立的。

古文：贺《续会稽记》云：顺帝永建四年，分上虞南乡立。
现代文：画返的《续会稽记》云：顺帝永建四年，分割上虞的南乡设立。

古文：《续汉志》无。
现代文：《续汉志》上没有这种记载。

古文：《晋太康三年地志》有。
现代文：《晋太康三年地志》上有这种记载。

古文：句章令，汉旧县。
现代文：句章令，汉代的旧县。

古文：鄮令，汉旧县。
现代文：鄮令，汉代的旧县。

古文：鄞令，汉旧县。
现代文：鄞令，汉代的旧县。

古文：吴郡太守，分会稽立。
现代文：吴郡太守，分割会稽而设置。

古文：孝武大明七年，度属南徐。八年，复旧。
现代文：孝武大明七年，一度属南徐州，八年，恢复旧建制。

古文：去京都水六百七十，陆五百二十。
现代文：距京都按水路计有六百七十里，陆路有五百二十里。

古文：吴令，汉旧县。
现代文：吴令，汉代的旧县。

古文：娄令，汉旧县。
现代文：娄令，汉代的旧县。

古文：嘉兴令，此地本名长水，秦改曰由拳。
现代文：嘉兴令，该地本名长水，秦改称由拳。

古文：孙皓父名和，又改名曰嘉兴。
现代文：孙皓的父亲名和，又改称嘉兴。

古文：海盐令，汉旧县。
现代文：海盐令，汉代的旧县。

古文：《吴记》云：本名武原乡，秦以为海盐县。
现代文：《吴记》上说：本名武原乡，秦代以该地置海盐县。

古文：盐官令，汉旧县。
现代文：盐官令，汉代的旧县。

古文：《吴记》云：盐官本属嘉兴，吴立为海昌都尉治，此后改为县。
现代文：《吴记》上说：盐官本来归属于嘉兴，束吴立为海昌都尉的治所，此后改马县。

古文：钱唐令，汉旧县。
现代文：钱唐令，汉代的旧县。

古文：富阳令，汉旧县。
现代文：富阳令，汉代的旧县。

古文：本曰富春。
现代文：本名富春。

古文：孙权黄武四年，以为东安郡；七年，省。
现代文：孙权黄武四年，以该地为东安郡，七年，撤销。

古文：晋简文郑太后讳春，孝武改曰富阳。
现代文：晋简文帝郑太后名讳为春，孝武适时改称富阳。

古文：《晋太康地志》无。
现代文：《晋太康地志》没有记载。

古文：张勃云：晋末立。
现代文：强垒说：晋末设立。

古文：疑是太康末立，寻复省也。
现代文：疑为太康末设立，不久又撤销了。

古文：建德令，吴分富春立。
现代文：建德令，东吴分割富春县而设立。

古文：桐庐令，吴分富春立。
现代文：桐庐令，东吴分割富春县而设立。

古文：新昌县，晋武帝太康元年更名。
现代文：寿昌令，东吴分割富春县而设置新昌县，晋武帝太康元年改为寿昌。

古文：吴兴太守，孙皓宝鼎元年，分吴、丹阳立。
现代文：吴兴太守，孙皓宝鼎元年，分割吴郡、丹阳郡而设置。

古文：去京都水九百五十，陆五百七十。
现代文：距京都按水道计有九百五十里，陆路有五百七十里。

古文：乌程令，汉旧县，先属吴。
现代文：乌程令，汉代的旧县，原先属吴郡。

古文：东迁令，晋武帝太康三年，分乌程立。
现代文：东迁令，晋武帝太康三年，分割乌程而设置。

古文：武康令，吴分乌程、余杭立永安县，晋武帝太康元年更名。
现代文：武康令，东吴分割乌程、余杭设置永安县，晋武帝太康元年改为武康。

古文：长城令，晋武帝太康三年，分乌程立。
现代文：长城令，晋武帝太康三年，分割乌程而设置。

古文：原乡令，汉灵帝中平二年，分故鄣立。
现代文：原乡令，汉灵帝中干二年，分割故鄣而设置。

古文：故鄣令，汉旧县，先属丹阳。
现代文：故鄣令，汉代旧县，原先属丹阳郡。

古文：安吉令，汉灵帝中平二年，分故鄣立。
现代文：安吉令，汉灵帝中平二年，分割故鄣而设置。

古文：余杭令，汉旧县，先属吴。
现代文：余杭令，汉代旧县，原先属吴郡。

古文：临安令，吴分余杭为临水县，晋武帝太康元年更名。
现代文：临安令，东吴分割余杭设置临水县，晋武帝太康元年改名临安。

古文：于潜令，汉旧县，先属丹阳。
现代文：于潜令，漠代旧县，原先属丹阳郡。

古文：淮南太守，秦立为九江郡，兼得庐江豫章。
现代文：淮南太守，秦代设置九江郡，包括庐江、豫章。

古文：汉高帝四年，更名淮南国，分立豫章郡，文帝又分为庐江郡。
现代文：汉高帝四年，改名淮南国，从中分出豫章郡，文帝又从中分出庐江郡。

古文：后汉徙治阴陵县。
现代文：后汉将治所移到阴陵县。

古文：魏复曰淮南，徙治寿春。
现代文：魏恢复称淮南，治所又移到寿春。

古文：晋武帝太康元年更名。
现代文：晋武壶主尘元年，又设置历厘、另见。

古文：江都令，汉旧县。
现代文：都是两汉时的旧县。

古文：三国时，江淮为战争之地，其间不居者各数百里，此诸县并在江北淮南，虚其地，无复民户。
现代文：三国时，江淮是战争之地，之间无人居住的地方各有数百里，上述各县都在江北淮南，那些地方都没有民户居住。

古文：其后中原乱，胡寇屡南侵，淮南民多南度。
现代文：后来中原地区大乱，胡寇屡次南侵，淮南的百姓多南渡。

古文：成帝初，苏峻、祖约为乱于江淮，胡寇又大至，民南度江者转多，乃于江南侨立淮南郡及诸县。晋末，遂割丹阳之于湖县为淮南境。
现代文：盛童初，麸些、±巡在辽进作乱，胡寇又大举南来，百姓南渡长江的更多，于是在辽亩暂借地重置进直塑及诸县，置末于是割旦厘的于湖县作为±陋的辖境。

古文：宋孝武大明六年，以淮南郡并宣城，宣城郡徙治于湖。
现代文：宋孝武帝去塱六年，以淮南郡并入宣越，宣继邓的治所迁到王塑。

古文：八年，复立淮南郡，属南豫州。
现代文：八年，恢复淮南郡，属于直鱼出。

古文：明帝泰始三年，还属扬州。
现代文：旦眯壶始三年，又仍旧属扬州。

古文：去京都水一百七十，陆一百四十。
现代文：距京都按水路计有一百七十里，陆路有一百四十里。

古文：于湖令，晋武帝太康二年，分丹杨县立，本吴督农校尉治。
现代文：于湖令，晋武帝太康二年，分割丹杨县而设置，本来是东吴的督农校尉治所。

古文：当涂令，晋成帝世，与逡道俱立为侨县，晋末分于湖为境。
现代文：当涂令，晋成帝时，与逡道一起作为借地设置的侨县设置，晋末分割王溯的一部分作为辖境。

古文：繁昌令，汉旧名，本属颍川。
现代文：繁昌令，汉代旧名，原先属颖川。

古文：魏分颍川为襄城，又属焉。
现代文：魏分割颖川设置襄城，仍属颖川。

古文：晋乱，省襄城郡，以此县属淮南，割于湖为境。
现代文：晋混乱时撤销襄城郡，以繁昌县属淮南，分割于湖作为辖境。

古文：襄垣令，其地本芜湖。芜湖县，汉旧县。
现代文：襄垣令，该地本为芜湖，芜湖县，漠代旧县。

古文：至于晋末，立襄垣县，属上党。
现代文：到了晋末设置襄垣县，属于上党。

古文：上党民南过江，立侨郡县，寄治芜湖，后省上党郡为县，属淮南。
现代文：上党百姓南渡过江，借地设置郡县，以旧芜湖地作治所，后来将上党郡改为县，属于淮南。

古文：文帝元嘉九年，省上党县并襄垣。
现代文：文帝元嘉九年，撤上党县，将它并入襄垣。

古文：定陵令，汉旧名，本属襄城，后割芜湖为境。
现代文：定陵令，汉代旧名，本来属于襄城，后来分割芜湖为辖境。

古文：逡道令，汉作逡遒，晋作逡道，后分芜湖为境。
现代文：逡道令，选伐称作逡遒，晋住称作逡道，后来分割芜湖为辖境。

古文：宣城太守，晋武帝太康元年，分丹阳立。
现代文：宣城太守，晋武帝太康元年，分割丹阳而设置。

古文：去京都水五百八十，陆五百。
现代文：距京都按水路计有五百八十里。

古文：宛陵令，汉旧县。
现代文：宛陵令，汉代的旧县。

古文：广德令，何志云：汉旧县。
现代文：广德令，何志《地志》说：汉代的旧县。

古文：《二汉志》并无，疑是吴所立。
现代文：《前后汉志》都未记载，疑是东吴所设置。

古文：怀安令，吴立。
现代文：怀安令，东吴设置。

古文：宁国令，吴立。
现代文：宁国令，东吴设置。

古文：宣城令，汉旧县。
现代文：宣城令，漠代旧县。

古文：安吴令，吴立。
现代文：安吴令，东吴设置。

古文：临城令，吴立。
现代文：临城令，东吴设置。

古文：广阳令，汉旧县曰陵阳，子明得仙于此县山，故以为名。
现代文：广阳令，汉代的旧县称陵阳，子明成仙于该县山中，所以用作县名。

古文：晋成帝杜皇后讳陵，咸康四年更名。
现代文：晋成帝杜皇后名讳中有陵字，咸康四年改名广阳县。

古文：石城令，汉旧县。
现代文：石城令，汉代的旧县。

古文：东阳太守，本会稽西部都尉，吴孙皓宝鼎元年立。
现代文：东阳太守，原先是会稽丙部都尉，东吴孙皓宝鼎元年设置。

古文：去京都水一千七百，陆同。
现代文：距京都按水路计有一千七百里，陆路距离相同。

古文：长山令，汉献帝初平二年，分乌伤立。
现代文：长山令，汉献帝初平二年，分割乌伤而设置。

古文：太末令，汉旧县。
现代文：太末令，汉代的旧县。

古文：永康令，赤乌八年，分乌伤上浦立。
现代文：永康令，赤乌八年分割乌伤、上浦设置。

古文：信安令，汉献帝初平三年，分太末立曰新安。
现代文：信安令，汉献帝初平三年，分割太末设置新安。

古文：吴宁令，汉献帝兴平二年，孙氏分诸暨立。
现代文：吴宁令，汉献帝兴平二年，孙氏分割诸暨而设置。

古文：丰安令，汉献帝兴平二年，孙氏分诸暨立。
现代文：丰安令，汉献帝兴平二年，孙氏分割诸暨而设置。

古文：定阳令，汉献帝建安二十三年，孙氏分信安立。
现代文：定阳令，汉献帝建安二十三年，孙氏分割信安而设置。

古文：遂昌令，孙权赤乌二年，分太末立曰平昌。
现代文：遂昌令，孙权赤乌二年，分割太末设置平昌。

古文：临海太守，本会稽东部都尉。
现代文：临海太守，原本是会擅束部都尉。

古文：前汉都尉治鄞，后汉分会稽为吴郡，疑是都尉徙治章安也。
现代文：并汉时都尉治所在鄞，后漠时分割会稽设置吴郡，都尉的治所可能移到童室了。

古文：孙亮太平二年立。
现代文：孙亮太平二年时设置。

古文：去京都水二千一十九，陆同。
现代文：距京都水路有二千零一十九里，陆路距离相同。

古文：章安令，《续汉志》：故治，闽中地，光武更名。
现代文：章安令，《续汉志》说：旧冶县，地处闽生，光武帝时改名章安。

古文：《晋太康记》：本鄞县南之回浦乡，汉章帝章和中立。
现代文：《晋太康记》则说：原本是鄞县南部的浦乡县，汉章帝章和年间设置。

古文：临海令，吴分章安立。
现代文：临海令，东吴分割章安而设置。

古文：始丰令，吴立曰始平，晋武帝太康元年更名。
现代文：始丰令，东吴设置时曰始平，晋武帝太康元年改称始丰。

古文：宁海令，何志，汉旧县。
现代文：宁海令，何承天《地志》说是汉代旧县。

古文：按《二汉志》、《晋太康地志》无。
现代文：按《前后汉志》、《晋太康地志》都无记载。

古文：乐安令，晋康帝分始丰立。
现代文：乐安令，晋康帝分割始丰而设置。

古文：永嘉太守，晋明帝太宁元年，分临海立。
现代文：永嘉太守，晋明帝太宁元年，分割临海而设置。

古文：去京都水二千八百，陆二千六百四十。
现代文：距京都水路有二干八百里，陆路有二千六百四十里。

古文：永宁令，汉顺帝永建四年，分章安东瓯乡立，或云顺帝永和三年立。
现代文：永宁令，汉顺帝永建四年，分章安的东瓯乡而设置，又有人说是顺帝永和三年设置的。

古文：安固令，吴立曰罗阳，孙皓改曰安阳；
现代文：安固令，东吴设置时名罗阳，孙皓时改名安阳。

古文：松阳令，吴立。
现代文：松阳令，东吴设置。

古文：乐成令，晋孝武宁康三年，分永宁立。
现代文：乐成令，晋孝武宁康三年，分割永宁而设置。

古文：横阳令，晋武帝太康四年，以横藇船屯为始阳，仍复更名。
现代文：横阳令，晋武帝太康四年，以横黄船屯设置始阳县，后来又改名横阳县。

古文：新安太守，汉献帝建安十三年，孙权分丹阳立曰新都，晋武帝太康元年更名。
现代文：汉献帝建安十三年，孙权时分割丹阳而设置新都，晋武帝太康元年改称新安。

古文：去京都水一千八百六十，陆一千八百。
现代文：距京都水路计有一千八百六十里，陆路一千八百里。

古文：始新令，孙权分歙立。
现代文：始新令，孙权时分割歙地而设置。

古文：遂安令，孙权分歙为新定县，晋武帝太康元年更名。
现代文：遂安令，孙权时分割歙地置新定县，晋武帝太康元年改称遂安。

古文：海宁令，孙权分歙为休阳县，晋武帝太康元年更名。
现代文：海宁令，孙权时分割歙地置休阳县，晋武帝太康元年改称海宁。

古文：分歙置诸县之始，又分置黎阳，大明八年，省并海宁。
现代文：开始分割歙地设置诸县时，又曾分置黎阳县，大明八年，并入海宁。

古文：南徐州刺史，晋永嘉大乱，幽、冀、青、并、兗州及徐州之淮北流民，相率过淮，亦有过江在晋陵郡界者。
现代文：南徐州刺史，晋代永嘉大乱的时候，幽州、冀州、青州、并州、兖州以及徐州的淮北流民，都相率渡过淮河，也有渡过长江停留在晋陵郡境内的。

古文：晋成帝咸和四年，司空郗鉴又徙流民之在淮南者于晋陵诸县，其徙过江南及留在江北者，并立侨郡县以司牧之。徐、兗二州或治江北，江北又侨立幽、冀、青、并四州。
现代文：晋成帝咸和四年，司空郗鉴又将滞留在淮南的流民迁徙到江南晋陵郡各县，并替那些迁到江南和留在江北的人暂借地建立侨郡侨县来加以管理．徐、兖二州本来治理江北，在江北又暂借地置幽、冀、青、并四州。

古文：安帝义熙七年，始分淮北为北徐，淮南犹为徐州。
现代文：安帝义熙七年，才开始将徐州在淮北的部分称为北徐州，淮南的部分仍然称徐州。

古文：后又以幽、冀合徐，青、并合兗。
现代文：后来又将幽州、冀州合并到徐州，将青州、并州合并到兖州。

古文：武帝永初二年，加徐州曰南徐，而淮北但曰徐。
现代文：武帝永初二年，将徐州称为南徐州，而将在淮北的北徐州衹称为徐州。

古文：文帝元嘉八年，更以江北为南兗州，江南为南徐州，治京口，割扬州之晋陵、兗州之九郡侨在江南者属焉，故南徐州备有徐、兗、幽、冀、青、并、扬七州郡邑。
现代文：文帝元嘉八年，又以江北地区称南兖州，江南地区称南徐州，治所在京口，分割扬州的晋陵、兖州的九个借地设置的郡中在江南的部分归属于南徐州，所以南徐州兼有徐、兖、幽、冀、青、并、扬七州的郡县。

古文：南沛、广陵、海陵、山阳、盱眙、钟离割属南兗，南下邳并南彭城，广平并南泰山。
现代文：南沛、广陵、海陵、山阳、盱眙、钟离割属于南兖州，南下邳合并于南彭城，广乎并入南泰山。

古文：凡七郡，二十三县，并省属南徐州。
现代文：现在南徐州领有十七郡，六十三县。

古文：去京都水二百四十，陆二百。
现代文：距京都水路有二百四十里，陆路有二百里。

古文：南东海太守，晋元帝初，割吴郡海虞县之北境为东海郡，立郯、朐、利城三县，而祝其、襄贲等县寄治曲阿。
现代文：晋元帝初年，分割吴郡海虞县的北部地区设置束海郡，设立郯、朐、利城三县，而将祝其、襄贲等县的治所设在曲阿县。

古文：穆帝永和中，郡移出京口，郯等三县亦寄治于京。
现代文：穆帝永和年间，东海郡移出京口，郯、朐、利城三县的治所也都设在京口。

古文：文帝元嘉八年立南徐，以东海为治下郡，以丹徒属焉。
现代文：文帝元嘉八年设置南徐州，以束海作为南徐州管理下的郡，以丹徒作为束海郡的属县。

古文：郯、利城并为实土。
现代文：郯县和利城都有了管辖的实际领土。

古文：《永初郡国》又有鄄城县。
现代文：《永初郡国志》有襄贲、另见。

古文：郯令，汉旧名。
现代文：祝其、厚丘、都是汉代旧名。

古文：《太康地志》无。
现代文：西隰何氏《志》说是东晋所置。

古文：何、徐无厚丘，余与《永初郡国》同。
现代文：何氏《志》、徐氏《志》都不载厚丘，其余都与《永初郡国志》相同。

古文：其襄贲、祝其、西隰，是徐志后所省也。
现代文：襄贲、祝其、西隰，都是徐氏《志》写成后所撤销的。

古文：文帝元嘉八年，分丹徒之岘西为境。
现代文：文帝元嘉八年，分割丹徒的岘西作为郯县的辖境。

古文：丹徒令，本属晋陵，古名硃方，后名谷阳，秦改曰丹徒。
现代文：丹徒令，原本属于晋陵，古代名朱方，后来又名谷阳，秦改称丹徒。

古文：晋武帝太康三年，复曰丹徒。
现代文：晋武帝太康三年，恢复称丹徒。

古文：武进令，晋武帝太康二年，分丹徒、曲阿立。
现代文：武进令，晋武帝太康二年，分割丹徒、曲阿而设置。

古文：毗陵令，宋孝武大明末，度属此。
现代文：毗陵令，宋孝武帝大明末年，一度属于东迤郡。

古文：朐令，汉旧名。
现代文：朐令，漠代旧名。

古文：宋孝武世，分郯西界为土。
现代文：宋孝武帝时，分割郯县西界为它的辖土。

古文：利城令，汉旧名。
现代文：利城令，漠代旧名。

古文：宋文帝世，与郡俱为实土。
现代文：宋文帝时，县与束海郡都有实际属土。

古文：南琅邪太守，晋乱，琅邪国人随元帝过江千余户，太兴三年，立怀德县。
现代文：晋混乱时，琅邪国人跟随置元童过辽的人有一千多户，左兴三年设置怀擅昼。

古文：丹杨虽有琅邪相而无此地。
现代文：旦阳虽然有退邪国相但并无王国实际领有的土地。

古文：成帝咸康元年，桓温领郡，镇江乘之蒲洲金城上，求割丹阳之江乘县境立郡，又分江乘地立临沂县。
现代文：成帝咸康元年，桓温领琅邪郡，镇守在江乘县的渣洲金继，请求割及鳗的逊设置琅邪郡，又分割丝垂壁的部分土地设立临。

古文：即丘令，前汉属东海，后汉、《晋太康地志》属琅邪。
现代文：《永初郡国志》有阳都、前汉属城阳，后汉、《晋太康地志》属琅邪．费、即丘都另见。

古文：费县治宫城之北。
现代文：费县治理宫城的北部。

古文：元嘉八年，省即丘并阳都。
现代文：元嘉八年，撤销即丘县，将它并入阳都。

古文：十五年，省费并建康、临沂。
现代文：十五年，撤费县。将它并入建康与临沂。

古文：孝武大明五年，省阳都并临沂。
现代文：将它并入建康与临沂。孝武帝大明五年，撤销阳都，将它并入临沂。

古文：孝武大明五年，以东平并广陵。
现代文：孝武帝大明五年，撤销阳都，将它并入临沂。

古文：去州水二百，陆一百；
现代文：距南徐州水路有二百里，陆路一百里。

古文：去京都水一百六十。
现代文：距京都水路有一百六十里。

古文：前汉属东海，后汉、晋属琅邪。
现代文：前汉时属于束海，后汉和晋代属琅邪。

古文：本属丹阳，吴省为典农都尉。
现代文：本来属于丹阳，东吴时撤县为典农都尉。

古文：晋武帝太康二年，省校尉，立以为毗陵郡，治丹徒，后复还毗陵。
现代文：晋武帝太康二年，撤典农校尉，设置毗陵郡，治所在丹徒，后来又将治所迁回毗陵。

古文：东海王越世子名毗，而东海国故食毗陵。永嘉五年，帝改为晋陵。
现代文：东海王刘越的世子名毗，而束海国从前的食邑就在毗陵，永嘉五年，元帝将毗陵改为晋陵。

古文：始自毗陵徙治丹徒。
现代文：才将治所从毗陵迁移到丹徒。

古文：太兴初，郡及丹徒县悉治京口，郗鉴复徙还丹徒。安帝义熙九年，复还晋陵。
现代文：太兴初年，晋匿郡和丹徒县的治所都在京口，郗鉴又将治所迁回丹徒，安帝义熙九年，又迁回晋陵。

古文：本属扬州，文帝元嘉八年，度属南徐。
现代文：原本属扬州，文帝元嘉八年一度改属南徐。

古文：去州水一百七十五，陆同；
现代文：距南徐州水路有一百七十五里，陆路同。

古文：去京都水四百，陆同。
现代文：距京都水路有四百里，陆路同。

古文：晋陵令，本名延陵，汉改曰毗陵，后与郡俱改。
现代文：晋陵令，原名延陵，汉代改名毗陵，后来县与郡都改为晋陵。

古文：延陵令，晋武帝太康二年，分曲阿之延陵乡立。
现代文：延陵令，晋武帝太康二年，分割曲阿的延陵而设置延陵乡。

古文：吴省，晋武帝太康元年复立。
现代文：东吴时撤销，晋武帝太康元年恢复设置。

古文：南沙令，本吴县司盐都尉署。
现代文：南沙令，原本是东吴的司盐都尉公署所在地。

古文：晋成帝咸康七年，罢盐署，立以为南沙县。
现代文：晋成帝咸康七年，撤销盐署，设置南沙县。

古文：曲阿令，本名云阳，秦始皇改曰曲阿。
现代文：曲阿令，原名云阳，秦始皇时改为曲阿。

古文：吴嘉禾三年，复曰云阳。
现代文：东吴嘉禾三年，恢复称云阳。

古文：晋武帝太康二年，复曰曲阿。
现代文：晋武帝太康二年又改称曲阿。

古文：暨阳令，晋武帝太康二年，分无锡、毗陵立。
现代文：暨腿令，晋武帝太康二年，分割无锡、毗陵而设置。

古文：义兴太守，晋惠帝永兴元年，分吴兴之阳羡、丹阳之永世立。
现代文：义兴太守，晋惠帝永兴元年，分割吴兴的阳羡、丹阳的永世而设置。

古文：永世寻还丹阳。
现代文：永世不久还又划归丹阳。

古文：本扬州，明帝泰始四年，度南徐。
现代文：本来属于扬州，明帝泰始四年，一度属南徐州。

古文：去州水四百，陆同；
现代文：距南徐州水路有四百里，陆路相同。

古文：去京都水四百九十，陆同。
现代文：距京都水路有四百九十里，陆路相同。

古文：阳羡令，汉旧县。
现代文：阳羡令，漠代旧县。

古文：临津令，故属阳羡，立郡分立。
现代文：临津令，从前属阳羡，设立义兴郡时独立成县。

古文：义乡令，故属长城、阳羡，立郡分立。
现代文：义乡令，从前属长城、阳羡，设置义兴郡时分出独立成县。

古文：国山令，故属阳羡，立郡分立。
现代文：国山令，从前属阳羡，设置义兴郡时分出独立成县。

古文：绥安令，武帝永初三年，分宣城之广德、吴兴之故鄣、长城及阳羡、义乡五县立。
现代文：绥安令，武帝永初三年，划分宣城的广德、吴兴的故鄣、长城及阳羡、义乡五县的部分土地而设置。

古文：《永初郡国》、何、徐并无合乡县。
现代文：《永初郡国志》、何、徐氏《志》都不载合乡县。

古文：南东莞太守，《永初郡国》又有盖县。
现代文：南东莞太守，东莞郡另见。《永初郡国志》又有盖县。

古文：《永初郡国》又有廪丘县。
现代文：《永初郡国志》又有盖县。

古文：东莞令，文帝元嘉十二年，以盖县并此。
现代文：东莞令，文帝元嘉十二年，以盖县并入东莞县。

古文：临淮太守，汉武帝元狩六年立，光武以并东海。
现代文：临淮太守，汉武帝元狩六年设置。光武帝将它并入东海。

古文：明帝永平十五年，复分临淮之故地为下邳郡。
现代文：明帝永平十五年，又分割临淮的旧地设下邳郡。

古文：晋武帝太康元年，复分下邳之淮南为临淮郡，治盱眙。
现代文：晋武帝太康元年，又分出下邳的淮南置临淮郡，治所在盱眙。

古文：江左侨立。
现代文：江东时借地设侨郡。

古文：《永初郡国》又有盱眙县，何、徐无。
现代文：《永初郡国志》又有盱眙县，何氏《志》、徐氏《志》无盱眙。

古文：领县三；
现代文：领有七县。

古文：海西令，前汉属东海，后汉、晋属广陵。
现代文：海西令，前汉时属东海，后汉时晋伐时属于广陵。

古文：凌令，前汉属泗水，后汉属广陵，三国时废，晋武帝太康二年又立，属广陵。
现代文：凌令，前汉时属泗水，后汉时属广陵，三国时废，晋武帝太康二年又恢复设置，仍属广陵。

古文：四县并治郡下。
现代文：后合并成昼长安郡。

古文：淮陵太守，本淮陵县，前汉属临淮，后汉属下邳，晋属临淮，惠帝永宁元年，以为淮陵国。
现代文：淮陵太守，原本是淮陵县，前汉时属临淮，后汉时属下邳，晋时属临淮，惠帝永宁元年，将它改为淮陵国。

古文：徐令，前汉属临淮，后汉属下邳，《晋太康地志》属临淮。
现代文：《永初郡国志》又有下相、前汉时属临淮，后汉时属下邳，《晋太康地志》载属临淮。

古文：后废帝元徽五年五月，改名桐梧，顺帝升明元年复旧。
现代文：后废帝元徽五年五月，改名为梱捂，顺帝升明元年恢复旧名。

古文：睢陵令，前汉属临淮，后汉属下邳，《晋太康地志》无。
现代文：徐令，前汉时属临淮，后汉时属工邳，《晋太康地志》中属临淮。

古文：文帝元嘉十三年，以下相并阳乐。
现代文：文帝元嘉十三年，将工扭并入阳乐。

古文：南彭城太守，江左侨立。
现代文：南彭城太守，江左时借地重置。

古文：晋明帝又立南下邳郡，成帝又立南沛郡。
现代文：晋明帝又设置南下邳郡，成帝又设南沛郡。

古文：文帝元嘉中，分南沛为北沛，属南兗，而南沛犹属南徐。
现代文：文帝元嘉年间，划分出南沛郡部分地区置北沛郡，归属于南兖州，而南沛郡仍属南徐州。

古文：孝武大明四年，以二郡并并南彭城。
现代文：孝武帝大明四年，将南沛郡、北沛郡一起合并到南彭城。

古文：武帝永初元年，改从旧名。
现代文：刘宋起兵之初，撤销军户设置遂诚县，武帝永初元年，恢复蕃县旧称。

古文：永初元年，改从旧名。
现代文：刘宋起兵之初，撤销军户而置建熙县，永初元年，恢复薛县旧名。

古文：晋侨立，犹属琅邪，安帝度属彭城。
现代文：晋代借地重置，仍归属琅邪，安帝时一度属彭城。

古文：洨令，前汉属梁，后汉、晋属沛。
现代文：汶令，前汉时属于梁，后漠、晋时属沛。

古文：下邳令。
现代文：下邳令，另见。

古文：北凌令，本属南下邳，二汉无，《晋太康地志》属下邳。
现代文：北浚令，原先属南下邳，两汉时无此县，《晋太康地志》记载属下邳，原先名浚县。

古文：本名凌，而广陵郡旧有凌县，晋武帝太康二年，以下邳之凌县非旧土而同名，改为北凌。
现代文：但广陵郡旧有浚县，晋武帝太康二年，因下邳的凌县并非旧地却同名，便将下邳的浚县改为北凌县。

古文：下邳令，本属南下邳。
现代文：僮令，原本属南下邳。

古文：南下邳有良城县，文帝元嘉十二年并僮。
现代文：南下邳原有良城县，另见。文帝元嘉十二年并入僮县。

古文：湖陆令，前汉曰湖陵，汉章帝更名。
现代文：湖陆令，前漠时称为湖陵，汉章帝时改为如今的县名。

古文：文帝元嘉十八年，以钜野并高平。
现代文：，文帝元嘉十八年，将钜野县并入高平。

古文：新乐令，二汉无，魏分平原为乐陵郡，属冀州，而新乐县属焉。
现代文：新乐令，两汉时无此县，魏国分割平原为乐陵郡，属冀州，而新乐县属于该郡。

古文：晋江左立乐陵郡及诸县，后省，以新乐县属此。
现代文：柬晋时曾设立乐陵郡及诸县，后来撤销，将新乐县划归南平旦。

古文：文帝元嘉十八年，省为高密县，属此。
现代文：文帝元嘉十八年，降为高密县，属于南平昌。

古文：南济阴太守，二汉、晋属兗州，前汉初属梁国，景帝中六年，别为济阴国，宣帝甘露二年，更名定陶国，后还曰济阴。
现代文：南济阴太守，两汉和晋代属兖州，前汉初年属于梁国，景帝中六年，从中划出济阴国，宣帝甘匿二年，改名为定陶国，后来恢复济阴的名称。

古文：《永初郡国》又有下相、广阳二县。
现代文：《永初郡国志》又载有句阳、定陶二县。

古文：冤句令，汉旧名。
现代文：都是汉代的旧名。

古文：鲁令。
现代文：越达令。

古文：晋武帝咸宁二年，以封子允，以东不可为国名，东郡有濮阳县，故曰濮阳国。
现代文：南濮阳太守，原本是东郡，属于兗州，晋武帝咸宁二年，将它封给皇子司马允，因为东不可以用作国名，而东郡有濮阳县，所以称濮阳国。

古文：阳平令，汉旧名。
现代文：濮阳，是汉代的旧名。

古文：赵王伦篡位，废太孙臧为濮阳王，王寻废，郡名遂不改。
现代文：赵王伦抡篡位后，废皇太孙司马臧为濮阳王，不久，濮阳王又被废，而郡名却不再改变。

古文：文帝元嘉十八年，省考城并燕。
现代文：文帝元嘉十二年，将鄄城并入廪丘。

古文：榆次令，汉旧名，至晋属太原。
现代文：榆次令，汉代旧名，到晋代时属太原。

古文：泰山太守，汉高立。
现代文：南泰山太守，泰山郡另见。

古文：永嘉五年，帝改为晋陵。
现代文：宣帝五凤二年，改名为广平。

古文：孝武孝建元年，以浚仪并秦。
现代文：光武帝建武十三年，撤销并入钜鹿。

古文：魏分东郡及魏郡为阳平郡。
现代文：魏时又分钜鹿、魏郡恢复为广平。

古文：魏省，晋武帝太康元年复立。
现代文：束晋借地重立为侨郡，晋成帝咸康四年撤销，后来又恢复。

古文：广平令，前汉属广平，后汉属钜鹿，《太康地志》属广平。
现代文：治所寄托在丹徒，领有广平、易阳、易阳，两汉时属于赵，《晋太康地志》属于广平。

古文：广平令，前汉临淮有广平县，后汉以后无。
现代文：曲周前汉时属于广平，称作曲周。后汉时属钜鹿。

古文：文帝元嘉十八年，省广平郡为广平县，属南泰山。
现代文：文帝元嘉十八年，撤广干郡为广平县，归属于南泰山。

古文：城武令。
现代文：武阳令。

古文：济阳太守，晋惠分陈留为济阳国。
现代文：济阳太守，晋惠帝分割陈留设济阳国。

古文：考城令，前汉曰甾，属梁国，章帝更名，属陈留。
现代文：考城令，前汉时称为甾，属于梁国，章帝时改名为考城，属于陈留。

古文：沛县令。
现代文：又有樊县。

古文：西安令，汉旧名，本属齐郡。
现代文：西安令，汉代旧名，原本属于齐郡。

古文：齐郡过江侨立，后省，以西安配此。
现代文：齐郡在江侨南渡后借地重立为侨郡，后来撤销，设立西安。

古文：文帝元嘉十八年，以樊并西安。
现代文：文帝元嘉十八年，将樊并入西安。

古文：徐州刺史，后汉治东海郯县，魏、晋、宋治彭城。
现代文：徐州刺史，后汉时治所在东海郯县，魏、晋、宋时期治所在彭城。

古文：明帝世，淮北没寇，侨立徐州，治钟离。
现代文：明帝时，淮北被敌寇占领，于是暂借地重立徐州，治所在钟离。

古文：泰豫元年，移治东海朐。
现代文：泰豫元年，治所移到东海跑历。

古文：后废帝元徽元年，分南兗州之钟离、豫州之马头，又分秦郡之顿丘、梁郡之谷熟、历阳之酂，立新昌郡，置徐州，还治钟离。
现代文：后废帝元徽元年，分割南兖州的钟离、豫州的马头，又分割秦郡的顿丘、梁郡的谷熟、历阳的郑，设立新昌郡，又设置徐州，治所仍迁回钟离。

古文：今先列徐州旧郡于前，以新割系。
现代文：现在先列出徐州旧领有的各郡在前，将新分割的各郡附在后面。

古文：彭城去京都水一千三百六十，陆一千。
现代文：彭城距京都水路有一千三百六十里，陆路有一千里。

古文：彭城太守，汉高立为楚国，宣帝地节元年，改为彭城郡；黄龙元年，又为楚国；
现代文：彭城太守，汉高帝时立为楚国，宣帝地节元年，改为彭城郡，黄龙元年，又改为楚国，章帝时又改回为彭城郡。

古文：彭城令，汉县。
现代文：彭城令，汉代的旧县。

古文：吕令，汉旧县。
现代文：吕令，汉代的旧县。

古文：晋惠帝元康中度。
现代文：晋惠帝元康时期改隶彭城。

古文：蕃音皮；
现代文：蕃读音为皮。

古文：汉末太傅陈蕃子逸为鲁相，改音。
现代文：因汉末太傅陈蕃之子陈逸曾任鲁相，故改读音。

古文：留令，汉旧县。
现代文：留令，汉代的旧县。

古文：沛郡太守，秦泗水郡，汉高更名。
现代文：沛郡太守，秦时为泗水郡，汉高租时改名。

古文：旧属豫州，江左改配。
现代文：原属豫州，江左时改划配鱼出。

古文：去州陆六十；
现代文：距徐州陆路有六十里。

古文：去京都一千。
现代文：距京都有一千里。

古文：萧令，汉旧县。
现代文：萧令，漠代的旧县。

古文：相令，汉旧县。
现代文：相令，汉代的旧县。

古文：沛令，汉旧县。
现代文：沛令，汉代的旧县。

古文：晋武帝分下邳之淮南为临淮，而下邳如故。
现代文：晋武帝分割下邳的淮南为临淮，而下邳的建制仍同以前一样。

古文：去州水二百，陆一百八十；
现代文：距徐州水路有二百里，陆路有一百八十里。

古文：去京都水一千一百六十，陆八百。
现代文：距京都水路有一千一百六十里，陆路八百里。

古文：良成令，前汉属东海，后汉、《晋太康地志》属下邳。
现代文：下邳令令，前汉时属东海郡，后汉时、《晋太康地志》记载均属于下邳郡。

古文：僮令，前汉属临淮，后汉、《晋太康地志》属下邳。
现代文：良成令，前汉时属于东海郡，后汉时、《晋太康地志》记载均属下邳郡。

古文：卢令，前汉属泰山，后汉、《晋太康地志》属济北。
现代文：僮令，前汉时属于临淮，后汉时、《晋太康地志》记载均属下邳。

古文：兰陵太守，晋惠帝元康元年，分东海立。
现代文：兰陵太守，晋惠帝元康元年，分割东海郡的一部分而设置。

古文：去州陆二百；
现代文：距徐州陆路有二百里。

古文：去京都水一千六百，陆一千三百。
现代文：距京都水路有一千六百里，陆路有一千三百里。

古文：昌虑令，汉旧县。
现代文：昌虑令，为汉代的旧县。

古文：承令，汉旧县。
现代文：承令，汉代的旧县。

古文：合乡令，汉旧县。
现代文：合乡令，含代的旧县。

古文：东海太守，秦郯郡，汉高更名。
现代文：东海太守，秦代为郯郡，汉高帝时改为东海。

古文：明帝失淮北，侨立青州于赣榆县。
现代文：宋明帝失去淮北后，在赣榆县借地侨立青州。

古文：泰始七年，又立东海县属东海郡，又割赣检置郁县，立西海郡，并隶侨青州。
现代文：泰始七年，又设置束海县，隶属于束海郡，又分割赣榆县设置郁县，建立了西海郡，让它们都隶属于侨立的青州。

古文：去州水一千，陆八百；
现代文：距州治水路有一千里，陆路八百里。

古文：去京都水一千，陆六百七十。
现代文：距京都水路有一千里，陆路有六百七十里。

古文：襄贲令，汉旧县。
现代文：襄贲令，汉代的旧县。

古文：赣榆令，前汉属琅邪，后汉属东海。
现代文：赣榆令，前汉时属于琅邪，后汉时隶属东海。

古文：东莞太守，晋武帝泰始元年，分琅邪立。
现代文：东莞太守，晋武帝泰始元年，分割琅邪而设置。

古文：咸宁三年，复以合琅邪，太康十年复立。
现代文：咸宁三年，又合并到琅邪郡，太康十年又恢复设置。

古文：去州陆七百。
现代文：距州治陆路有七百里。

古文：去京都水二千，陆一千四百。
现代文：距京都水路有二千里，陆路有一千四百里。

古文：莒令，前汉属城阳，后汉属琅邪。
现代文：莒令，前汉时属于城阳，后汉时隶属琅邪。

古文：孝武大明五年改为长。
现代文：孝武帝大明五年将县令改为县长。

古文：盖令，前汉属琅邪，后汉属太山，《晋太康地志》属乐安。
现代文：诸令，前汉时隶属于城阳，后汉时隶属琅邪，《晋太康地志》载属城阳。

古文：东安太守，东安故县名，前汉属城阳，后汉属琅邪，《晋太康地志》属东莞，晋惠帝分东莞立。
现代文：东安太守，东安是旧县名，前汉时隶属城阳，后汉时隶属琅邪，《晋太康地志》记载隶属东莞，晋惠帝时分割塞差而设立。

古文：去州陆七百；
现代文：距州治陆路有七百里。

古文：去京都陆一千三百。
现代文：距京都陆路有一千三百里。

古文：费令，前汉属东海，后汉属泰山，《晋太康地志》属琅邪。
现代文：盖令，前汉时隶属琅邪，后汉时隶属太山，《晋太康地志》记载隶属乐安。

古文：新泰令，魏立，属泰山。
现代文：新泰令，魏国时设立，隶属于泰山。

古文：去州陆四百；
现代文：距州治陆路有四百里。

古文：去京都陆一千一百。
现代文：陆路有一千一百里。

古文：离狐令，前汉属东郡，后汉、《晋太康地志》属济阴。
现代文：费令，前汉时隶属东海，后汉时隶属泰山，《晋太康地志》记载隶属琅邪。

古文：须昌令，前汉属东郡，后汉、《晋太康地志》属东平。
现代文：即丘令，前汉时隶属东海，后汉及《晋太康地志》记载均隶属琅邪。

古文：淮阳太守，晋安帝义熙中土断立。
现代文：淮阳太守，晋安帝义熙年问将流寓侨郡的士民并入当地时设立。

古文：去州水六百，陆五百；
现代文：距州治水路有六百里，陆路五百里。

古文：去京都水七百，陆五百五十。
现代文：距京都水路有七百里，陆路有五百五十里。

古文：角城令，晋安帝义熙中土断立。
现代文：角城令，晋安帝义熙年间将流寓侨郡县的士民并入当地时设立。

古文：晋宁令，故属济岷，流寓来配。
现代文：晋宁令，原先隶属济岷，渡江流亡侨居百姓聚集而配属淮阳。

古文：上党令，本流寓郡，并省来配。
现代文：上党令，原先是为流亡寄居百姓在当地设立的侨郡，撤销后配属淮阳。

古文：故属司州，流寓来配。
现代文：原先隶属司州，为流寓百姓设郡后配属。

古文：定陶令，汉旧名。
现代文：阳平令，汉代旧名。

古文：濮阳令，本流寓郡，并省来配。
现代文：濮阳令，原先是为流寓百姓设立的侨郡，撤销后配属阳平郡。

古文：济阴太守，汉景帝立，属兗州。
现代文：济阴太守，汉景帝时设立，隶属兖州。

古文：流寓徐土，因割地为境。
现代文：束晋时该郡百姓流亡寄居徐州，因而分割徐州地侨立辽渣郡。

古文：孝武大明元年度。
现代文：孝武大明元年改属。

古文：顿丘令，属顿丘，流寓割配。
现代文：顿丘令，隶属顿丘，东晋时割配济阴。

古文：城武令，前汉属山阳，后汉、《晋太康地志》属济阴。
现代文：城武令，前漠时隶属山阳，后汉及《晋太康地志》记载隶属济阴。

古文：丰令，汉旧名，属沛。
现代文：丰令，汉代旧名，隶属沛郡。

古文：孝武大明元年复立。
现代文：孝武帝大明元年恢复设置。

古文：蛇丘令，前汉属泰山，后汉、《晋太康地志》属济北。
现代文：离狐令，前汉时隶属束郡，后汉及《晋太康地志》记载隶属济阴。

古文：钟离太守，本属南兗州，晋安帝分立。
现代文：钟离太守，原本隶属南兖州，晋安帝时从南兖州分出而设置。

古文：案汉九江郡、晋淮南郡有钟离县，即此地也。
现代文：案卷记载汉代的九江郡、晋代的淮南郡有钟离县，就是该地。

古文：去京都陆六百二十，水一千三十。
现代文：距京都陆路有六百二十里，水路有一千零三十里。

古文：燕县令，故属东燕。
现代文：燕县令，另见。原先隶属东燕。

古文：东莞令。
现代文：原先隶属东燕。

古文：朝歌令，本属河内，晋武帝分河内为汲，又属焉。
现代文：朝歌令，原本隶属河内郡，晋武帝分割河内设置汲郡，朝歌又隶属汲郡。

古文：晋江左侨立。
现代文：东晋设侨县时配属钟墼。

古文：谷城令，前汉无，后汉属东郡，《晋太康地志》属济北。
现代文：乐平令，前汉时名清，隶属东郡，章帝时改称乐平，《晋太康地志》无记载。

古文：马头太守，属南豫州，故淮南当涂县地，晋安帝立，因山形立名。
现代文：马头太守，隶属南豫州，是原先淮南当涂题的地方，晋安帝时设立，因山体形似马头而得名。

古文：去京都水一千七百五十，陆六百七十。
现代文：距京都水路有一千七百五十里，陆路有六百七十里。

古文：济阳令，故属济阳。
现代文：济阳令，原先隶属济阳。

古文：晋武帝泰始二年，分淮阳置顿丘郡，顿丘县又属焉。
现代文：顿丘令，二汉时隶属东郡，魏国时隶属阳平，晋武帝泰始二年，分割淮阳设置顿丘郡，顿丘逊又隶属于焉。

古文：江左流寓立，属秦。
现代文：江左时安置流亡寄居于此的士民时又设立，隶属秦郡。

古文：先有沛县，元嘉八年并顿丘，后废帝元徽元年度属此。
现代文：原先有沛县，元台八年时并入顿丘，后废帝元徽元年改属。

古文：谷熟令，前汉无，后汉、晋属梁。
现代文：谷熟令，前汉时无此县，后汉、晋代隶属于梁。

古文：《永初郡国》、何、徐志并属南梁。
现代文：《永初郡国志》及何氏《志》、徐氏《志》都记载隶属南梁。

古文：酂令，汉属沛，晋属谯。
现代文：酂令，汉代隶属沛，晋优隶属谯。

古文：文帝元嘉八年，自南谯度属历阳，后废帝元徽元年度属此。
现代文：文帝元嘉八年，自南谯改属历阳，后废帝元徽元年改属新昌。

古文：南兗州刺史，中原乱，北州流民多南渡，晋成帝立南兗州，寄治京口。
现代文：南兖州刺史，中原战乱时，北方州郡流民多南渡，晋成帝设立亩蛮业，治所附设在塞旦。

古文：时又立南青州及并州，武帝永初元年，省并并南兗。
现代文：当时又设置南青州和并州，武帝永初元年，省并南兖州。

古文：文帝元嘉八年，始割江淮间为境，治广陵。
现代文：文帝元嘉八年，才分割江淮间的土地作为南兖州的辖境，治所在广陵。

古文：《永初郡国》领十四郡。
现代文：《永初郡国志》中记载南兖州领有十四郡。

古文：南高平、南平昌、南济阴、南濮阳、南泰山、济阳、南鲁山郡，今并属徐州。
现代文：其中南高平、南平旦、南济阴、南濮阳、南泰山、济阳、南鲁山郡，如今都隶属徐州。

古文：又有东燕郡，江左分濮阳所立也，领燕县、白马、平昌、考城凡四县。
现代文：又有东燕郡，江左时分割选屋而设立的，领有燕县、前汉时称南燕，后汉称恋，都隶属东郡。

古文：文帝元嘉八年，以平丘并尉氏。
现代文：文帝元嘉十八年，撤销考城将它并入游瑟。

古文：十九年，省东燕郡为东燕县，属南濮阳，后又省东燕郡。
现代文：十九年，又撤销东燕郡将它改为东燕县，隶属南濮阳，后来又撤销东燕县。

古文：南齐郡领安西、临菑凡二县。
现代文：南齐郡领有安西、临菑共二县。

古文：南平原郡领平原、高唐、茌平凡三县。
现代文：南平原郡领有平原、高唐、茌平都另见。共三县。

古文：雁门领楼烦、阴馆、广武三县。
现代文：领有楼烦。阴馆前汉作观，后汉、晋作馆。

古文：金乡令，前汉无，后汉、晋有。
现代文：阴馆前汉作观，后汉、晋作馆。

古文：二汉、《晋太康地志》并无肥如县。
现代文：广武前汉隶属太原，后汉及《晋太康地志》记载隶属雁门。

古文：诸侨郡县何志又有钟离、雁门、平原、东平、北沛五郡。
现代文：何压《志》所记载的各侨郡侨县又有钟离、雁门、平原、东平、北沛五郡。

古文：钟离今属徐州。
现代文：钟离郡现在隶属徐州。

古文：嬴令，汉旧县。
现代文：符离是汉旧县。

古文：《起居注》，元嘉十一年，以南兗州东平之平陆并范，寿张并朝阳，平原之济岷、晋宁并营城，高唐并茌平。
现代文：《起居注》记载，元嘉十一年，将南兖州束平郡的干陆并入范，寿张并朝阳，平原的济岷、晋宁并入营城，在此之前已降边岖登为县。高唐并入茌平。

古文：阳平令。
现代文：高唐并入茌平。

古文：按此五县，元嘉十一年所省，则平陆、寿张疑在《永初郡国志》，而无此二县，未详。
现代文：按以上五县都是五台十一年所撤并，那么平陆、寿张应在《永初郡国志》上有记载，但《永初郡国志》上却无此二县，不知什么缘故。

古文：徐志有南东平郡，领范、朝阳、历城、楼烦、阴观、广武、茌平、营城、临菑、平原十县，则是雁门、平原并东平也。
现代文：徐氏《志》有南东平郡，领有范、朝阳、历城、楼烦、阴观、广武、茌乎、营城、临苗、平原十县，那就是雁门郡和平原郡都已经并入束平郡了。

古文：宋又侨立新平、北淮阳、北济阴、北下邳、东莞五郡。
现代文：宋代又暂借地重置新平、北淮阳、北济阴、北下邳、东莞五郡。

古文：元嘉二十八年，南兗州徙治盱眙。
现代文：元嘉二十八年，南兖州治所迁到盱眙。

古文：三十年，省南兗州并南徐，其后复立，还治广陵。
现代文：三十年，撤南兖州将它并入南徐州，后来又恢复南兖蛆建制，治所也迁回卢堕。

古文：去京都水二百五十，陆一百八十。
现代文：距京都水路有二百五十里，陆路有一百八十里。

古文：广陵太守，汉高六年立，属荆国，十一年，更属吴；景帝四年，更名江都国；
现代文：广陵太守，汉高帝六年设立，隶属荆国，十一年，改隶吴国，景帝四年，改名江都国，武帝元狩三年，改名为广陵。

古文：旧属徐州。
现代文：原先隶属徐州。

古文：晋武帝太康三年，治淮阴故城，后又治射阳。
现代文：晋武帝太康三年，治所在淮阴故城，后来设在射阳，射阳别见。

古文：江左治广陵。
现代文：江左时治所在广陵。

古文：《永初郡国》属豫州，元嘉八年度南兗。
现代文：《永初郡国志》上贿舆、前汉时隶属临淮，后汉撤销临淮改广陵，文帝元嘉十三年并入江都。

古文：南城令，前汉属东海，后汉、晋属泰山。
现代文：肥如隶属辽西，潞隶属上党，真定在前汉时隶属真定，后汉撤销真室巫将真室瑟改隶常山，晋伐也隶属常山。

古文：《永初郡国》属徐州。
现代文：《永初郡国志》上说以上四县原本隶属辽西，那就是说置末时迄酉侨郡已撤销而并入广陵了。

古文：口七千三百二十。
现代文：户七千七百四十四。

古文：海陵令，前汉属临淮，后汉、晋属广陵，三国时废，晋武帝太康元年复立。
现代文：海陵令，前汉时隶临淮，后汉和晋隶属广陵，三国时废置，晋武帝太康元年恢复设置。

古文：三国时废，晋武帝太康元年复立。
现代文：三国时废置，晋武帝太康元年恢复设置。

古文：牟令，汉旧县。
现代文：江都令，汉代旧县。

古文：江左又省并舆县，元嘉十三年复立，以并江都。
现代文：东晋时又撤销建制并入舆，元嘉十三年恢复建制并入江都。

古文：去州水一百三十，陆同；
现代文：距州治水路有一百三十里，陆路相同。

古文：去京都水三百九十，陆同。
现代文：距京都水路有三百九十里，陆路相同。

古文：建陵令，晋安帝立。
现代文：建陵令，晋安帝时设置。

古文：临江令，晋安帝立。
现代文：临江令，晋安帝时设置。

古文：如皋令，晋安帝立。
现代文：如皋令，晋安帝时设置。

古文：宁海令，晋安帝立。
现代文：宁海令，晋安帝时设置。

古文：蒲涛令，晋安帝立。
现代文：蒲涛令，晋安帝时设置。

古文：临泽令，明帝泰豫元年立。
现代文：临泽令，明帝泰豫元年设置。

古文：山阳太守，晋安帝义熙中土断分广陵立。
现代文：海陵太守，晋安帝年间将流亡寄居在当地的士民改为合并管理时分割广陵而设置。

古文：去州水三百，陆同；
现代文：距州治水路有三百里，陆路相同。

古文：去京都水五百，陆同。
现代文：距京都水路有五百里，陆路相同。

古文：山阳令，射阳县境，地名山阳，与郡俱立。
现代文：山阳令，在射阳县境内，地名山屋，同区郡一起设置。

古文：盐城令，旧曰盐渎，前汉属临淮，后汉、晋属广陵；三国时废，晋武帝太康二年复立。
现代文：盐城令，原先叫盐渎，前汉时属临淮，后汉、晋垡隶属广陵，三国时废置，晋武帝太康二年恢复设立。

古文：晋安帝更名。
现代文：晋安帝时改称盐城。

古文：左乡令，晋安帝立。
现代文：左乡令，晋安帝时设置。

古文：盱眙太守，盱眙本县名，前汉属临淮，后汉属下邳，晋属临淮，晋安帝分立。
现代文：盱眙太守，盱眙原本是县名，前汉时隶属临淮，后汉时隶下邳，晋隶属临淮，晋安帝时分割而设置盱眙郡。

古文：去州水四百九十，陆二百九；
现代文：距州治水路有四百九十里，陆路二百零九里。

古文：去京都水七百，陆五百。
现代文：距京都水路有七百里，陆路有五百里。

古文：阳城令，晋安帝立。
现代文：阳城令，晋安帝时设置。

古文：直渎令，晋安帝立。
现代文：直渎令，晋安帝时设置。

古文：宋末立。
现代文：此为宋末设置。

古文：堂邑本为县，前汉属临淮，后汉属广陵，晋又属临淮。
现代文：睢陵令，前汉时隶属临淮，后汉时隶属下邳，《晋太康地志》无记载。

古文：秦郡太守，晋武帝分扶风为秦国，中原乱，其民南流，寄居堂邑。
现代文：秦郡太守，晋武帝分割扶风设置秦国，中原大乱，百姓南迁，寄居于堂邑。

古文：晋惠帝永兴元年，分临淮淮陵立堂邑郡，安帝改堂邑为秦郡。
现代文：堂邑原本为县，前漠时隶属临淮，后汉时隶属广陵，晋代又隶属临淮，晋惠帝永兴元年，分割临淮的淮陵置堂邑郡，安帝时改堂邑为秦郡。

古文：尉氏令，汉旧名，属陈留。
现代文：外黄、汉代旧名，隶属陈留。

古文：何无雍丘、外黄、平丘、沛，徐又无浚仪。
现代文：何氏《志》无雍丘、外黄、平丘、沛四县，徐氏《志》又不载浚仪。

古文：元嘉八年，以沛并顿丘。
现代文：元嘉八年，将沛县并入顿丘。

古文：后废帝元徽元年度。
现代文：后废帝元徽元年，分割顿丘隶属于新昌。

古文：去州水二百四十一，陆一百八十；
现代文：距州治水路有二百四十一里，陆路一百八十里。

古文：去京都水一百五十，陆一百四十。
现代文：距京都水路一百五十里，陆路一百四十里。

古文：秦令，本属秦国，流寓立。
现代文：秦令，本来隶属秦国，安置流亡寄居的百姓时设立。

古文：文帝元嘉八年，以临涂并秦，以外黄并浚仪。
现代文：文帝元嘉八年，将临涂并入秦，将处茎并入逡堡。

古文：义成令，江左立。
现代文：义成令，江左时设立。

古文：又以历阳之乌江，并此为二县，立临江郡。
现代文：又将历阳的乌江和并此共二县，设立临江郡。

古文：前废帝永光元年，省临江郡。
现代文：前废帝永光元年，撤销临江郡。

古文：怀德即住郡治，乌江还本也。
现代文：怀德就在原郡治所在地，乌江还本也。

古文：南沛太守，何志云，北沛新立；
现代文：何一区《志》上说，北沛新设立。

古文：徐云南沛。
现代文：徐《志》说是南沛。

古文：杼秋治无锡，余并治广陵。
现代文：杼秋治所在无锡，其余各县治所在广陵。

古文：文帝元嘉十二年，以北沛郡竹邑并杼秋，何、徐并无此二县，不详。
现代文：文帝元嘉墓十二年，将北沛郡的竹邑并入杼秋，何《志》、徐《志》都未记载此二县，原因不详。

古文：《起居注》，孝武大明五年，分广陵为沛郡，治肥如县。
现代文：《起居注》载，孝武大明五年，分割广陵立沛郡，治所在肥如县噬。

古文：时无复肥如县，当是肥如故县处也。
现代文：但当时并无肥如县，可能是肥如旧县所在地。

古文：沛郡宜是大明五年以前省，其时又立也。
现代文：沛郡应当是大明五年以前撤销的，到大明五年又设立起来。

古文：僮县令。
现代文：相县令。

古文：莒县令。
现代文：沛县令。

古文：江阳令。郡同立。
现代文：江阳令，与新平郡同时设立。

古文：郡同立。
现代文：海安令，与新平郡同时设立。

古文：北淮阳太守，宋末侨立。
现代文：北淮阳太守，宋末设立的侨郡。

古文：北济阴太守，宋失淮北侨立。
现代文：北济阴太守，济阴郡别见。宋丢失淮北桥后设立的侨郡。

古文：宋失淮北侨立。
现代文：宋丢失淮北桥后设立的侨郡。

古文：诸县令。
现代文：僮县令。

古文：海安令。
现代文：下邳令。

古文：东莞太守，宋失淮北侨立。
现代文：东莞太守，东莞郡另见。宋丢失淮北后设立的侨县。

古文：二十年，省兗州，分郡属徐、冀州。
现代文：二十年，撤销兖州，将兖州各郡分属徐州、冀州。

古文：三十年六月复立，治瑕丘。
现代文：三十年六月又恢复兖州，治所在瑕丘。

古文：《永初郡国》有东郡、陈留、濮阳三郡，而无阳平。
现代文：《永初郡国志》载有束郡、陈留、濮阳三郡，而没有阳干郡。

古文：陈留郡领酸枣、小黄、雍丘、白马、襄邑、尉氏六县。
现代文：陈留郡领有酸枣、汉代旧县。小黄、雍丘、白马、襄邑、尉氏六县。

古文：领县六，户四千六百三十一，口二万八千三百七。
现代文：兖州领有六郡，三十一县。户二万九千三百四十。

古文：去州陆八百；
现代文：距州治陆路有八百里。

古文：去京都陆一千八百。
现代文：距京都陆路有一千八百里。

古文：博令，汉旧县。
现代文：赢令，汉代旧县。

古文：邹令，汉旧县。
现代文：牟令，汉代旧县。

古文：范令，汉旧县。
现代文：博令，汉代旧县。

古文：高平太守，故梁国，汉景帝中六年，分为山阳国；武帝建元五年为郡；
现代文：高平太守，原先为梁国，汉景帝中六年，分割为山阳国，武帝建元五年改为山阳郡，晋武帝泰始元年改名。

古文：《永初郡国》有临邑、东阿二县，孝武大明元年省，应在何志而无，未详。
现代文：《永初郡国志》与徐氏《志》又都有任城县，前汉时隶属东平郡，章帝元和元年，分割东平设任任城，又属焉。

古文：旧属任城。
现代文：晋置丛也任城。

古文：去州陆二百二十；
现代文：距州治陆路有二百二十里。

古文：宋明帝泰始五年，侨立于淮南当涂县界，领高平、金乡二县。
现代文：宋明帝泰始五年，在淮南当涂县境内设立高平侨郡，领有高平、金乡二县。

古文：高平令，前汉名稿，章帝更名。
现代文：高平令，前汉时名稿县，章帝时改名。

古文：平阳令，汉旧县。曰南平阳。
现代文：平阳令，汉代旧县称做南平阳。

古文：本属徐州，光武改属豫州，江左属兗州。
现代文：原本隶属涂丛，光亘游时改属鱼出，塞置时隶属兖州。

古文：去州陆三百五十；
现代文：距州治陆路有三百五十里。

古文：汶阳令，汉旧县。
现代文：邹令，汉代旧县。

古文：无盐令，汉旧县。
现代文：汶阳令，汉代旧县。

古文：平陆令，汉旧县。
现代文：鲁令，汉代旧县。

古文：新阳令，孝武大明中立。
现代文：新阳令，孝武大明年问设立。

古文：东平太守，汉景帝分梁为济东国，宣帝更名。
现代文：东平太守，汉景帝分割梁国设济东国，宣帝时改为东平郡。

古文：领县三，户三千一百五十八，口一万七千三。
现代文：户四千一百五十九，人口一万七千二百九十五。

古文：去州水五百，陆同；
现代文：距州治水路有五百里，陆路同。

古文：元城令，汉旧。
现代文：无盐令，汉代旧县。

古文：芜湖县，汉旧县。
现代文：平陆令，汉代旧县。

古文：顿丘令，二汉属东郡，魏属阳平；
现代文：须昌令，前汉时隶属东郡，后汉、《晋太康地志》隶属东平。

古文：寿昌令，春秋时曰良，前汉曰寿良，属东郡；光武改曰寿张，属东平。
现代文：寿昌令，春秋时称作曰良，前汉时名寿良，隶属东郡，光武帝时改称寿张，隶属东平。

古文：八年，复旧。
现代文：范令，汉代旧县。

古文：寄治下平陆。
现代文：四县都治于郡下。

古文：阳平太守，魏分魏郡立。
现代文：阳平太守，魏时分割魏郡而设立。

古文：文帝元嘉中，流寓来属，后省，孝武大明元年复立。
现代文：文帝元嘉年间，流亡的难民来此寓居，后来撤销，孝武大明元年恢复设立。

古文：寄治无盐。
现代文：治所寄设在无盐。

古文：平原令，孝武大明中立。
现代文：乎原令，另见。孝武帝大明年间设置。

古文：晋武帝泰始元年更名。
现代文：孝武帝大明年间设置。

古文：济北太守，汉和帝永元二年，分泰山立。
现代文：济北太守，汉和帝永元二年，分割泰山郡而设置。

古文：宋末又侨立于淮阳。
现代文：宋末又在淮阳设立济北侨郡。

古文：刘穆之，字道和，小字道民，东莞莒人，汉齐悼惠王肥后也，世居京口。
现代文：刘穆之，字道和，小字道民，东莞莒地人，汉齐悼惠王刘肥的后人。世代居住在京口。

古文：少好《书》、《传》，博览多通，为济阳江敳所知。
现代文：年青时喜好《书》、《传》，博览而精通群书，济阳江詔很了解他。

古文：敳为建武将军、琅邪内史，以为府主簿。
现代文：江詔当时作建武将军、琅王牙内史，他让刘穆之作了府主簿。

古文：初，穆之尝梦与高祖俱泛海，忽值大风，惊惧。俯视船下，见有二白龙夹舫。
现代文：起初，刘穆之曾梦见与高祖一起在海上航行，忽然遇上大风，又惊又怕，低头看船下，见有两条白龙，夹船而游。

古文：既而至一山，峰崿耸秀，林树繁密，意甚悦之。
现代文：不久到了一座山，山峰耸立，树林茂密，心中很是高兴。

古文：及高祖克京城，问何无忌曰：急须一府主簿，何由得之？
现代文：待高祖攻克京城，问何无忌：我急需一名府主簿，你看谁合适呢？

古文：无忌曰：无过刘道民。
现代文：无忌答：没有比刘道民更合适的人了。

古文：高祖曰：吾亦识之。
现代文：高祖说：我也知道这个人。

古文：谥穆之曰文宣公。
现代文：马上派人叫穆之。

古文：时穆之闻京城有叫噪之声，晨起出陌头，属与信会。
现代文：当时刘穆之听到京城有叫闹声，早晨起来准备去看看，刚到路口，正好碰到了送信人。

古文：高祖谓之曰：我始举大义，方造艰难，须一军吏甚急，卿谓谁堪其选？
现代文：高祖对他说：我的事业刚刚开始，正感到艰难，急需一名军吏，您看谁可担当此任？

古文：穆之曰：贵府始建，军吏实须其才，仓卒之际，当略无见逾者。
现代文：穆之说：贵府刚建，军吏实在需要一个有才之士，仓促之际，也许没有比我更合适的了。

古文：高祖笑曰：卿能自屈，吾事济矣。
现代文：高祖笑着说：你能委屈自己，我的大事可以成功了。

古文：是以周之宗盟，异姓为后。
现代文：于是当场任命穆之为府主簿。

古文：从平京邑，高祖始至，诸大处分，皆仓卒立定，并穆之所建也。
现代文：收复了京邑，高祖刚到，各类大的决定，都是仓促间和穆之商定的。

古文：高祖举止施为，穆之皆下节度。
现代文：高祖把穆之当作心腹，大小事情都向穆之请教。

古文：穆之亦竭节尽诚，无所遗隐。
现代文：穆之也尽忠尽力，一无隐瞒遗漏。

古文：时晋纲宽弛，威禁不行，盛族豪右，负势陵纵，小民穷蹙，自立无所。
现代文：当时晋朝朝纲松弛，禁令无人遵守，权豪贵族，仗势横行，百姓穷困，无地存身。

古文：重以司马元显政令违舛，桓玄科条繁密。
现代文：更甚者是司马元显政令腐败，桓玄束缚百姓的科条繁密。

古文：穆之斟酌时宜，随方矫正，不盈旬日，风俗顿改。
现代文：穆之斟酌时机，加以改正，不到十余天，风气顿改。

古文：迁尚书祠部郎，复为府主簿，记室录事参军，领堂邑太守。
现代文：于是穆之被提升为尚书祠部郎兼府主簿，记室录事参军，并出任堂邑太守。

古文：以平桓玄功，封西华县五等子。
现代文：因为平桓玄有功，封为西华县五等子爵。

古文：或欲令高祖于丹徒领州，以内事付尚书仆射孟昶。遣尚书右丞皮沈以二议咨高祖。
现代文：东晋义熙三年，扬州刺史王谧去世，按理高祖接任，但刘毅等人从中作梗，商量着让中领军谢混作扬州刺史，或想让高祖在丹徒州为官，把朝内事托付给尚书仆射孟昶，并派尚书右丞相皮沈以这两种意见征询高祖。

古文：沈先见穆之，具说朝议。
现代文：皮沈先见刘穆之，向他转述了朝中大臣的意见。

古文：穆之伪起如厕，即密疏白高祖曰：皮沈始至，其言不可从。
现代文：穆之起来假装上厕所，秘密对高祖说：皮沈刚到，他说的意见不能听从。

古文：高祖既见沈，且令出外，呼穆之问曰：卿云沈言不可从，其意何也？
现代文：高祖见到皮沈后，叫他到外面等候，叫来穆之问道：你说皮沈的话不可听从，这是什么意思呢？

古文：穆之曰：昔晋朝失政，非复一日，加以桓玄篡夺，天命已移。
现代文：穆之说：晋朝政权已失，并非一天两天的事，加上发生桓玄篡位之事，天命皇权已不属晋朝。

古文：公兴复皇祚，勋高万古。
现代文：您复兴了晋朝皇室，功高万世。

古文：既有大功，便有大位。
现代文：既然立了大功，理应获得大位。

古文：公今日形势，岂得居谦自弱，遂为守籓之将邪？
现代文：您现今的形势，怎么能够处于谦逊退让之地而削弱自己的力量，仅作个驻守边地的将领呢？

古文：刘、孟诸公，与公俱起布衣，共立大义，本欲匡主成勋，以取富贵耳。
现代文：刘毅、孟昶等人，与您都是从平民而起，共举大义，本来都是想扶助晋主建功立业，以获得富贵的。

古文：事有前后，故一时推功，非为委体心服，宿定臣主之分也。
现代文：事情有先有后，所以一时论功行赏，并不是命中永远注定你们有臣主之分。

古文：力敌势均，终相吞咀。
现代文：势均力敌，最后还是要互相火并。

古文：扬州根本所系，不可假人。
现代文：扬州是根本所在之地，不可以让位于他人。

古文：前者以授王谧，事出权道，岂是始终大计必宜若此而已哉今若复以他授，便应受制于人。
现代文：以前让王谧作扬州刺史，是出于权宜之道，根本不是长久之计。现在若再把扬州交给别人，您一定会受别人抑制。

古文：一失权柄，无由可得。
现代文：一旦失去权柄，就再也没有办法得到它。

古文：而公功高勋重，不可直置，疑畏交加，异端互起，将来之危难，可不熟念。
现代文：而您功高勋重，他人又不能控制领导您，对您怀疑耽心与害怕畏惧相交织，各种不测之事就都会发生。

古文：此事既大，非可悬论，便暂入朝，共尽同异。
现代文：这件事十分重要，不能空谈，我暂时回朝中，与大家商量。

古文：公至京，彼必不敢越公更授余人，明矣高祖从其言，由是入辅。
现代文：您一回京，他们一定不敢弃您而授位给别人。高祖听从了穆之的话，于是作了宰辅。

古文：高祖从之，一纸不过六七字便满。
现代文：高祖听从了穆之的话，于是作了宰辅。

古文：从征广固，还拒卢循，常居幕中画策，决断众事。
现代文：穆之跟随高祖征伐广固，抵抗卢循，常住在营帐中出谋划策，决定各种事情。

古文：刘毅等疾穆之见亲，每从容言其权重，高祖愈信仗之。
现代文：刘毅等人害怕刘穆之被高祖重用亲近，常常谈说穆之手中权力太大，高祖反而越发信任倚仗他。

古文：高祖每得民间委密消息以示聪明，皆由穆之也。
现代文：高祖常得到民间的各种信息以显示他的敏锐，都是由于穆之的原因。

古文：又爱好宾游，坐客恆满，布耳目以为视听，故朝野同异，穆之莫不必知。
现代文：穆之又喜欢宾客，家中坐客常满，安插耳目观察打听，所以朝廷内外各种观点，穆之没有不知道的。

古文：虽复亲昵短长，皆陈奏无隐。
现代文：即使是亲近的人的行为，穆之也都陈奏给高祖而毫不隐瞒。

古文：我蒙公恩，义无隐讳，此张辽所以告关羽欲叛也。
现代文：有的人讥笑他，他却说：以公的明察秋毫，将来自己也会知道，我受公之恩，理应不加隐讳，这正如张辽之所以告发关羽想叛逃一样的道理。

古文：高祖书素拙，穆之曰：此虽小事，然宣彼四远，愿公小复留意。
现代文：高祖书法一向不高明，穆之说：这虽是件小事，但字迹会被四处传开，愿您稍加留意。

古文：高祖既不能厝意，又禀分有在。
现代文：高祖既不能达到穆之希望写好字，又十分想改变这种状况。

古文：穆之乃曰：便纵笔为大字，一字径尺，无嫌。大既足有所包，且其势亦美。
现代文：穆之于是说：你只管挥笔写很大的字，一字一尺大，也不嫌弃，字大可以包容一些东西，有气势也是一种美。

古文：自旦至日中，穆之得百函，龄石得八十函，而穆之应对无废也。
现代文：穆之与朱龄石一起处理书信，曾给高祖写回信，从天亮到中午，穆之写了一百函，龄石写了八十函，并且穆之写的都没有废弃。

古文：转中军太尉司马。八年，加丹阳尹。
现代文：穆之转为中军太尉司马，义熙八年，加封为丹阳尹。

古文：高祖西讨刘毅，以诸葛长民监留府，总摄后事。高祖疑长民难独任，留穆之以辅之。
现代文：高祖西征讨伐刘毅，派诸葛长民留守府中，总管后方一切，高祖担心长民难以独当此任，把穆之留下帮助长民。

古文：加建威将军，置佐吏，配给实力。
现代文：加穆之为建威将军，设置佐吏，配给穆之实力。

古文：长民果有异谋，而犹豫不能发，乃屏人谓穆之曰：悠悠之言，皆云太尉与我不平，何以至此？
现代文：长民果真有背叛高祖之野心，只是犹豫没能发动，于是私下偷偷对穆之说：外面谣传，都说太尉与我不平等，什么原因才闹成这样？

古文：穆之曰：公溯流远伐，而以老母稚子委节下，若一毫不尽，岂容如此邪？
现代文：穆之说：公逆流远征，而把老母幼子委托于你，如果不信任你，怎么会这样做呢？

古文：高祖还，长民伏诛。
现代文：长民思想才稍稍稳定。高祖回来后，杀了长民。

古文：十年，进穆之前将军，给前军府年布万匹，钱三百万。
现代文：义熙十年，推举穆之为前将军。供给前军府一年一万匹布，钱三百万。

古文：十一年，高祖西伐司马休之，中军将军道怜知留任，而事无大小，一决穆之。
现代文：义熙十一年，高祖西征司马休之，中军将军道怜留守，但事无大小，都由穆之决定。

古文：迁尚书右仆射，领选，将军、尹如故。
现代文：提升穆之为尚书右仆射，仍如昔日一样兼任前将军和丹阳尹。

古文：十二年，高祖北伐，留世子为中军将军，监太尉留府，转穆之左仆射，领监军、中军二府军司，将军、尹、领选如故。
现代文：义熙十二年，高祖北伐，把儿子留下作中军将军，管理太尉留守府内，调穆之为左仆射，率领监军、中军二府军司，前将军、丹阳尹仍兼任。

古文：甲仗五十人，入殿。入居东城。
现代文：可带仪仗护卫队五十人，出入朝廷殿堂，并迁居到东城。

古文：穆之内总朝政，外供军旅，决断如流，事无拥滞。
现代文：刘穆之在内总理朝政，在外管理军旅事务，解决问题有条不紊，任何事情都不被耽误。

古文：又数客昵宾，言谈赏笑，引日亘时，未尝倦苦。
现代文：又与不少很熟悉的客人在一起畅谈说笑长达一日或数时辰，并不觉得困倦疲累。

古文：裁有闲暇，自手写书，寻览篇章，校定坟籍。
现代文：只要有空闲时间，穆之就写写画画，翻阅文章，校定典籍。

古文：性奢豪，食必方丈，旦辄为十人馔。
现代文：他性格豪放，吃饭一定要很大的地方，常常做十人吃的饭。

古文：穆之既好宾客，未尝独餐，每至食时，客止十人以还者，帐下依常下食，以此为常。
现代文：穆之喜欢宾客，从未一个人单独吃饭，每到吃饭之时，都会有十多位客人，营帐中按常规安排伙食，以此为正常之事。

古文：尝白高祖曰：穆之家本贫贱，瞻生多阙。
现代文：他曾对高祖说：穆之的家中本来贫贱，生活必需品都很缺乏。

古文：自叨忝以来，虽每存约损，而朝夕所须，微为过丰。自此以外，一毫不以负公。
现代文：自从我跟随您以来，虽然常常想节约省俭，但每天所需的，仍稍微多了一些，除此之外，我没有一丝一毫对不起您的地方。

古文：十三年，疾笃，诏遣正直黄门郎问疾。
现代文：义熙十三年，穆之病转沉重，皇上降诏让正直黄门郎探问穆之病情。

古文：十一月卒，时年五十八。
现代文：十一月穆之去世，享年五十八岁。

古文：高祖在长安，闻问惊恸，哀惋者数日。
现代文：高祖此时在长安，听到此消息大吃一惊，悲痛异常，哀伤惋叹数日。

古文：本欲顿驾关中，经略赵、魏。
现代文：高祖本想暂驻关中，经营赵、魏。

古文：穆之既卒，京邑任虚，乃驰还彭城，以司马徐羡之代管留任，而朝廷大事常决穆之者，并悉北谘。
现代文：穆之已去世，京都缺人，于是赶回彭城，让司马徐羡之代为留守管理。而朝廷中以前由穆之处理的事，一起汇报到北方高祖驻地，由高祖定夺。

古文：高祖又表天子曰：臣闻崇贤旌善，王教所先；念功简劳，义深追远。
现代文：高祖又表奏天子：臣听说推举贤德表扬善流，是王教放在首位的，纪念提拔有功劳者，意义很大，因此管理功劳簿的，有什么样的功劳一定要记下来，人是否贤德，在他去世后反而更显示出来。

古文：故尚书左仆射、前将军臣穆之，爰自布衣，协佐义始，内端谋猷，外勤庶政，密勿军国，心力俱尽。
现代文：已去世的尚书左仆射、前将军大臣刘穆之，起自贫穷百姓，辅佐政务以来，内出谋划策，外处理各种朝政杂务，无论军国大事，都是尽心尽力。

古文：皇恩褒述，班同三事，荣哀兼备，宠灵已厚。
现代文：皇上已降恩褒扬记述穆之的功劳，并追封三种头衔，既哀且荣，皇上的恩宠隆厚。

古文：臣伏思寻，自义熙草创，艰患未弭，外虞既殷，内难弥结，时屯世故，靡岁暂宁。
现代文：臣心中寻思，从义熙开创，艰难灾患不尽，外患很多，内难相接，那段日子终于过去了，现在才得到一些安宁。

古文：岂臣以寡乏，负荷国重，实赖穆之匡翼之益。
现代文：这不是臣一个人能完成的，实在是依靠了穆之匡扶辅助。

古文：功隐于视听，事隔于皇朝者，不可称记。
现代文：功劳看不见听不到，做的事情朝中并不知道的，多不可数。

古文：所以陈力一纪，克遂有成，出征入辅，幸不辱命，微夫人之左右，未有宁济其事者矣。
现代文：我之所以尽力十几年，才能有所成就，外出征伐，内辅朝政，幸而没有辜负皇上使命，如果没有穆之帮助，就不会把事情办得这么好。

古文：谓宜加赠正司，追甄土宇，俾大赉所及，永秩于善人，忠正之烈，不泯于身后。
现代文：我认为应该给他加赠正司，追封领地，赠予丰厚的礼物，使好人能永得好处，忠正之人不会在死后被人们所忘记。

古文：于是重赠侍中、司徒，封南昌县侯，食邑千五百户。
现代文：于是皇上再赠侍中、司徒之衔，封为南昌县侯，食邑一千五百户。

古文：高祖受禅，思佐命元勋，诏曰：故侍中、司徒南昌侯刘穆之，深谋远猷，肇基王迹，勋造大业，诚实匪躬。今理运惟新，蕃屏并肇，感事怀人，实深忄妻悼。
现代文：高祖受禅称帝之后，回想起昔日助他的功臣，下诏书说：已故侍中、司徒、南昌侯刘穆之，深谋远虑，为王业打下基础，功劳卓著，诚实勤劳，现在国运更新，国家安定发达，感事怀人，深感凄凉哀痛。

古文：可进南康郡公，邑三千户。
现代文：可以加封他为南康郡公，食邑三千户。

古文：故左将军、青州刺史王镇恶，荆、郢之捷，克翦放命，北伐之勋，参迹方叔。
现代文：已故左将军、青州刺史王镇恶，在荆、郢大捷中，拼命尽力克敌，北伐功劳可比方叔。

古文：可进龙阳县侯，增邑千五百户。
现代文：想起他的功绩，心中一直不能忘怀，可以加封为龙阳县侯，增加享用一千五百户。

古文：太祖元嘉九年，配食高祖庙庭；
现代文：宋太祖元嘉九年，穆之在高祖庙享受香火。

古文：二十五年四月，车驾行幸江宁，经穆之墓，诏曰：故侍中、司徒、南康文宣公穆之，秉德佐命，翼亮景业，谋猷经远，元勋克茂，功铭鼎彝，义彰典策，故已嗣徽前哲，宣风后代者矣。
现代文：元嘉二十五年四月，文帝车驾来到江宁，经过穆之墓时，发布诏书说：故侍中、司徒、南康文宣公穆之，全心全意辅佐高祖，帮助建成我朝大业，谋划深远，功劳卓著，功劳直可铭刻鼎彝，记于典策，以教化后人。

古文：可致祭墓所，以申永怀。
现代文：可设置一个祭墓的地方，以表示我们对他永远的怀念。

古文：穆之三子，长子虑之嗣，仕至员外散骑常侍卒。子邕嗣。
现代文：穆之有三个儿子，长子虑之继承了他的爵位，官至员外散骑常侍才去世，虑之的儿子刘邕继承爵位。

古文：先是，郡县为封国者，内史、相并于国主称臣，去任便止。
现代文：从前郡县作为大臣的封地的，内史、相对受封者称臣，离任就不这么称呼了。

古文：至世祖孝建中，始革此制，为下官致敬。
现代文：到世祖孝建年间，才改革这一制度，改为下官向受封者致敬。

古文：河东王歆之尝为南康相，素轻邕。
现代文：河东王歆之曾做过南康郡的相，可一向轻视瞧不起刘邕。

古文：邕性嗜酒，谓歆之曰：卿昔尝见臣，今不能见劝一杯酒乎？
现代文：后来歆之与邕一起参加豫元会，坐在一起，刘邕生性酷好喝酒，他对歆之说：你曾做过我的臣下，现在不能敬我一杯酒吗？

古文：歆之因斅孙晧歌答之曰：昔为汝作臣，今与汝比肩。既不劝汝酒，亦不愿汝年。
现代文：于是歆之学孙浩唱歌回答他：昔日作你臣下，今日与你平等，既不敬你酒，也不为你祝福。

古文：邕所至嗜食疮痂，以为味似鳆鱼。
现代文：刘邕有一食疮痂的怪癖，认为这种味道可与鱼媲美。

古文：尝诣孟灵休，灵休先患灸疮，疮痂落床上，因取食之。灵休大惊。
现代文：曾拜访孟灵休，灵休患有痔疮，疮痂落在床上，邕取来吃掉，灵休大惊失色，刘邕回答说：癖性喜食，灵休疮痂没落掉的，都揭下给刘邕吃。

古文：邕既去，灵休与何勖书曰：刘邕向顾见啖，遂举体流血。
现代文：刘邕走后，灵休给何勖写信说：刘邕吃了我身上的疮痂，使得全身流血。

古文：南康国吏二百许人，不问有罪无罪，递互与鞭，鞭疮痂常以给膳。
现代文：南康国有吏二百多人，不管有罪没罪，常互相鞭打，使身上结疮痂，以供刘邕吃。

古文：卒，子肜嗣。
现代文：刘邕死后，他的儿子刘肜继承爵位。

古文：大明四年，坐刀砍妻，夺爵土，以弟彪绍封。
现代文：宋世祖大明四年，因刘肜用刀砍杀妻子，剥夺了封地，让刘肜的弟弟得了领地。

古文：累迁相国中兵参军，太子中舍人，黄门侍郎，宁朔将军、宣城淮南二郡太守。
现代文：穆之的第二个儿子刘式之，字延敬，精通《易经》而喜好贤士，历任相国中兵参军、太子中舍人、黄门侍郎、宁朔将军、宣城太守、淮南太守。

古文：在任赃货狼藉，扬州刺史王弘遣从事检校。从事呼摄吏民，欲加辨覆。
现代文：在任之时贪污受贿严重，扬州刺史王弘派从事去查处，从事招来官吏百姓，想弄清这件事情。

古文：式之召从事谓曰：治所还白使君，刘式之于国家粗有微分，偷数百万钱何有，况不偷邪吏民及文书章之互在。
现代文：刘式之召见从事，对他说：从我这里回去告诉王弘，刘式之对国家也有些功劳，就是偷数百万钱又算什么，更何况我还没有偷呢你从官吏百姓及账目文书中得不到什么。

古文：从事还具白弘，弘曰：刘式之辩如此奔亦由此得停。
现代文：从事回去告诉了王弘，王弘说：刘式之的辩白如此的粗莽也因此没有再查下去。

古文：还为太子右率，左卫将军，吴郡太守。
现代文：刘式之此后又作了太子右率、左卫将军、吴郡太守。

古文：从征关、洛有功，封德阳县五等侯，谥曰恭侯。
现代文：死后，追赠为征虏将军，因为出征关、洛有功劳，封为德阳县五等侯，谥号为恭侯。

古文：长子敳，世祖初，黄门侍郎。
现代文：式之的长子刘詔，在世祖初年，作了黄门侍郎。

古文：敳弟衍，大明末，以为黄门郎，出为豫章内史。
现代文：刘詔的弟弟刘衍，大明末年，作为黄门郎，出都做豫章内史。

古文：晋安王子勋称伪号，以为中护军。事败伏诛。
现代文：晋安王子勋自立伪朝廷，让刘衍做中护军，事败后被杀。

古文：衍弟瑀，字茂琳，少有才气，为太祖所知。
现代文：刘衍的弟弟刘王禹，字茂琳，年少有才气，被太祖知道了。

古文：始与王浚为南徐州，以瑀补别驾从事史，为浚所遇。
现代文：始兴王浚为王南徐州，让刘王禹补做别驾从事史的官，被浚知遇。

古文：瑀性陵物护前，不欲人居己上。
现代文：刘王禹生性争强好胜，不希望别人比自己强。

古文：时浚征北府行参军吴郡顾迈轻薄而有才能，浚待之甚厚，深言密事，皆与参之。
现代文：当时浚征北府行参军吴郡的顾迈为人轻狂而有才能，与浚交往甚深，许多秘密事情都要顾迈参与讨论。

古文：浚所言密事，悉以语瑀。
现代文：浚所谈的一些机密事情，顾迈全都告诉了刘王禹。

古文：瑀与迈共进射堂下，瑀忽顾左右索单衣帻，迈问其所以，瑀曰：公以家人待卿，相与言无所隐，而卿于外宣泄，致使人无不知。
现代文：刘王禹与顾迈一起到了射堂之下，刘王禹忽然转头看望左右，索要单衣帽，顾迈问他为什么这样做，刘王禹说：浚公像对待家中人一样待你，与你相处言谈没有隐瞒，可是你却把这些机密对外人泄密。

古文：我是公吏，何得不启。
现代文：我是浚公的下属，怎么能不把这些告诉浚公呢？

古文：浚大怒，启太祖徙迈广州。
现代文：因而把顾迈所言都讲了出来，浚大怒，禀告太祖把顾迈调到了广州。

古文：迈在广州，值萧简为乱，为之尽力，与简俱死。
现代文：顾迈在广州，正值萧简作乱，顾迈为他卖命，最后与萧简都死了。

古文：瑀迁从事中郎，领淮南太守。
现代文：刘王禹升官为从事中郎，并作淮南太守。

古文：元嘉二十九年，出为宁远将军、益州刺史。
现代文：元嘉二十九年，刘王禹做了宁远将军、益州刺史。

古文：元凶弑立，以为青州刺史。
现代文：元凶杀主自立，让他做青州刺史。

古文：瑀闻问，即起义遣军，并送资实于荆州。
现代文：刘王禹得知这个消息，立刻起义派遣军队，同时运送物资到荆州。

古文：世祖即位，召为御史中丞。
现代文：世祖继位后，召刘王禹为御史中丞。

古文：明年，迁御史中丞。
现代文：刘王禹做了司徒左长史，第二年，又升为御史中丞。

古文：弹王僧达云：廕籍高华，人品冗末。
现代文：刘王禹高傲，做宪司十分得意，弹劾王僧达说：靠祖上立功做了大官，人品居于下流。

古文：朝士莫不畏其笔端。
现代文：朝中大臣没有不怕他的笔锋的。

古文：寻转右卫将军。
现代文：后又转做右卫将军。

古文：瑀愿为侍中，不得，谓所亲曰：人仕宦不出当入，不入当出，安能长居户限上。
现代文：刘王禹想做侍中，没做成，对他亲信的人说：人做官不出为将必入为相，不入为相必出为将，怎么能长久居于户限之上。

古文：因求益州。
现代文：因此要求到益州为刺史。

古文：世祖知其此意，许之。
现代文：世祖明白他的心意，同意了他的要求。

古文：孝建三年，除辅国将军、益州刺史。既行，甚不得意。
现代文：孝建三年，做辅国将军、益州刺史，到任后，十分不得意。

古文：至江陵，与颜竣书曰：硃修之三世叛兵，一旦居荆州，青油幙下，作谢宣明面见向，使斋帅以长刀引吾下席。
现代文：至江陵，写信给颜竣说：朱修之三世叛兵，一旦占据荆州，青油帐下，像谢宣明面见的样子，让斋师用长刀指着我下席，对于我来说又有什么呢？

古文：于吾何有，政恐匈奴轻汉耳。
现代文：只不过耽心像匈奴轻视汉朝一样。

古文：其年，坐夺人妻为妾，免官。
现代文：这一年，因犯夺人妻为妾的罪，罢免了官职。

古文：大明元年，起为东阳太守。
现代文：大明元年，又提拔为东阳太守。

古文：明年，迁吴兴太守。
现代文：第二年，调为吴兴太守。

古文：及为吏部尚书，意弥愤愤。
现代文：等他做了吏部尚书，心中越发气愤愤的。

古文：族叔秀之为丹阳尹，瑀又与亲故书曰：吾家黑面阿秀，遂居刘安众处，朝廷不为多士。
现代文：刘王禹的族叔刘秀之作丹阳尹，刘王禹又写信给亲朋故旧说：我家黑脸阿秀，现在刘安众那里，朝廷中不多贤士。

古文：其年，疽发背，何偃亦发背痈。
现代文：那一年他背上长疮，何偃背上也长疮。

古文：瑀疾已笃，闻偃亡，欢跃叫呼，于是亦卒。谥曰刚子。
现代文：刘王禹病十分沉重，听说何偃死去了，高兴得大叫大跳，于是他也死了，谥号为刚子。

古文：子卷，南徐州别驾。
现代文：刘王禹儿子刘卷，官为南徐州别驾。

古文：卷弟藏，尚书左丞。
现代文：刘卷的弟弟刘藏，为官尚书左丞。

古文：穆之少子贞之，中书黄门侍郎，太子右卫率。宁朔将军、江夏内史。
现代文：穆之最小的儿子刘贞之，做官为中书黄门侍郎、太子右卫率、宁朔将军、江夏内史，为官时去世。

古文：子裒，始兴相，以赃货系东冶内。
现代文：他的儿子刘裒，作始兴相，因贪污在东冶坐牢。

古文：世祖以祐子平南参军孙为始安太守。
现代文：穆之的女儿嫁给济阳蔡祐，年老时穷困，世祖让蔡祐的儿子平南参军蔡孙做了始安太守。

古文：祖咸，司隶校尉。
现代文：高祖傅咸是司录校尉。

古文：父瑗，以学业知名，位至安成太守。
现代文：父亲傅瑗，因学业有成就而闻名，官至安成太守。

古文：瑗与郗超善，超尝造瑗，瑗见其二子迪及亮。
现代文：傅瑗与郗超关系很好，郗超曾经到傅瑗家，傅瑗让他的两个儿子傅迪和傅亮出来拜见郗超。

古文：亮年四五岁，超令人解亮衣，使左右持去，初无吝色。
现代文：傅亮当年只有四五岁，郗超叫人把傅亮的衣服脱下，让手下人把衣服拿走，傅亮没有丝毫吝惜的样子。

古文：超谓瑗曰：卿小兒才名位宦，当远逾于兄。
现代文：郗超对傅瑗说：你的小儿子将来的名声与官位，必定大大高过他的哥哥。

古文：然保家传祚，终在大者。
现代文：但保持家业传宗接代，还得依靠大的。

古文：迪字长猷，亦儒学，官至五兵尚书。
现代文：傅迪字长猷，也是儒生，官至五兵尚书。

古文：永初二年卒，追赠太常。
现代文：永初二年去世，追赠为太常。

古文：亮博涉经史，尤善文词。
现代文：傅亮广博涉猎经史，尤其擅长文词。

古文：初为建威参军，桓谦中军行参军。
现代文：开始作建威将军，桓谦的中军行参军。

古文：桓玄篡位，闻其博学有文采，选为秘书郎，欲令整正秘阁，未及拜而玄败。
现代文：桓玄篡位，听说傅亮有学问而文章又写得好，便选中他作秘书郎，想让他整顿秘阁，傅亮还没来得及做这个官，桓玄就垮台了。

古文：义旗初，丹阳尹孟昶以为建威参军。
现代文：举义之初，丹阳尹孟昶让他做建威参军。

古文：义熙元年，除员外散骑侍郎，直西省，典掌诏命。
现代文：义熙元年，做员外散骑侍郎，到西省，掌管诏书命令之事。

古文：转领军长史，以中书郎滕演代之。
现代文：后又调任为领军长史，让中书郎滕演取代他原来的职位。

古文：亮未拜，遭母忧，服阕，为刘毅抚军记室参军，又补领军司马。
现代文：傅亮未到任，因母亲去世，在家守孝，做刘毅抚军记室参军，又加任领军司马之职。

古文：七年，迁散骑侍郎，复代演直西省。仍转中书黄门侍郎，直西省如故。
现代文：义熙七年迁为散骑侍郎，又代滕演到西省，还是任中书黄门侍郎，像以前一样管理西省。

古文：高祖以其久直勤劳，欲以为东阳郡，先以语迪，迪大喜告亮。
现代文：高祖因他很久以来一直很勤劳，想让他到东阳郡做官，先把这件事告诉了傅迪，傅迪十分高兴地告诉了傅亮。

古文：亮不答，即驰见高祖曰：伏闻恩旨，赐拟东阳，家贫忝禄，私计为幸。
现代文：傅亮听后不语，立即去见高祖说：我知道您的恩典，想让我到东阳。家中贫困有了俸禄，以一家之私而想，实在是幸运。

古文：高祖笑曰：谓卿之须禄耳，若能如此，甚协所望。
现代文：高祖笑道：只考虑到你很需要俸禄才想调你到东阳。若能像你所说的这样，那么就按你希望的办吧。

古文：会西讨司马休之，以为太尉从事中郎，掌记室。以太尉参军羊徽为中书郎，代直西省。
现代文：当时正碰上西讨司马休之，高祖让他做太尉从事中郎，掌管记室，让太尉参军羊徽做中书郎，代管西省。

古文：亮从征关、洛，还至彭城。
现代文：傅亮跟从高祖征伐关、洛，回到彭城。

古文：宋国初建，令书除侍中，领世子中庶子。
现代文：宋国初建，让他做侍中，领受世子中庶子。

古文：徙中书令，领中庶子如故。
现代文：调为中书令，仍然领中庶子。

古文：从还寿阳。
现代文：跟随高祖回到寿阳。

古文：高祖有受禅意，而难于发言，乃集朝臣宴饮，从容言曰：桓玄暴篡，鼎命已移，我首唱大义，复兴皇室，南征北伐，平定四海，功成业著，遂荷九锡。
现代文：高祖有接受东晋禅让的意思，但又不好开口，于是宴请朝中大臣，沉着地说：桓玄残暴篡位，东晋皇权已移于外人之手，我首先倡导大义，复兴了皇室。南征北伐，平定四海，功高勋显，于是担起了国家的重担。

古文：今年将衰暮，崇极如此，物戒盛满，非可久安。
现代文：现在我快老了，受重用、受人尊敬已到现在这样了，万事万物都要戒过盛过满，否则不能长久安定。

古文：今欲奉还爵位，归老京师。
现代文：现在我想奉还我的官位，告老还乡。

古文：群臣唯盛称功德，莫晓此意。
现代文：群臣只有热烈赞颂高祖的功德，并不明白高祖真的心意。

古文：亮于是叩扉请见，高祖即开门见之。
现代文：宴会至晚才散，傅亮告辞走到外面，才领悟了高祖的意思，但宫门已关，傅亮于是敲门求见，高祖马上开门接见了他。

古文：高祖达解此意，无复他言，直云：须几人自送？
现代文：高祖懂得傅亮的意思，不再说别的，直接说：需要几个人送你？

古文：亮曰：须数十人便足。
现代文：傅亮说：几十个人就够了。

古文：亮既出，已夜，见长星竟天。
现代文：傅亮出门，已到了夜晚，见长星划过天空。

古文：亮拊髀曰：我常不信天文，今始验矣至都，即征高祖入辅。
现代文：傅亮见此拍着大腿说：我一向不信天人感应，可现在却应验了。傅亮一到京都，东晋皇帝就征召高祖入辅为相。

古文：永初元年，迁太子詹事，中书令如故。
现代文：永初元年，傅亮迁官为太子詹事，仍作中书令。

古文：以佐命功，封建城县公，食邑二千户。
现代文：因辅佐有功，封为建城县公，食邑二千户。

古文：入直中书省，专典诏命。
现代文：进入中书省，专管诏书命令。

古文：以亮任总国权，听于省见客。
现代文：让傅亮担任总国权，在省中接见宾客。

古文：神虎门外，每旦车常数百两。
现代文：神虎门外每天大早就停车数百辆。

古文：高祖登庸之始，文笔皆是记室参军滕演；北征广固，悉委长史王诞；
现代文：高祖开始进入京城时，所有书信全是记室参军滕演代写，北征广固时，把这些事都托给了长史王诞。

古文：自此后至于受命，表策文诰，皆亮辞也。
现代文：自此以后，一直到高祖接受皇位，所有的表、策等文件都是出于傅亮之手。

古文：二年，亮转尚书仆射，中书令、詹事如故。
现代文：永初二年，傅亮调任为尚书仆射、中书令，并仍为詹事。

古文：明年，高祖不豫，与徐羡之、谢晦并受顾命，给班剑二十人。
现代文：第二年，高祖生命垂危，傅亮与徐羡之、谢晦一同接受高祖遗命，配班剑二十人。

古文：少帝即位，进为中书监，尚书令。
现代文：少帝即位，傅亮被提升为中书监、尚书令。

古文：少帝废，亮率行台至江陵奉迎太祖。
现代文：少帝被废黜，傅亮率行台官员到江陵奉迎太祖。

古文：既至，立行门于江陵城南，题曰大司马门。
现代文：到了之后，在江陵城南立行门，题为大司马门。

古文：率行台百僚诣门拜表，威仪礼容甚盛。
现代文：带领行台众官到门前拜表，威仪礼节非常隆重。

古文：太祖将下，引见亮，哭恸甚，哀动左右。
现代文：太祖要下来时，召见傅亮，大声痛哭，悲哀之情震动左右。

古文：既而问义真及少帝薨废本末，悲号呜咽，侍侧者莫能仰视。
现代文：然后问义真以及少帝的死和被废黜的本末情由，悲痛哭号，侍立在旁的人不能抬头相视。

古文：亮流汗沾背，不能答。
现代文：傅亮汗流浃背，什么话也回答不出来。

古文：于是布腹心于到彦之、王华等，深自结纳。
现代文：于是派心腹在到彦之、王华等人面前，极力结纳。

古文：太祖登阼，加散骑常侍、左光禄大夫、开府仪同三司，本官悉如故。
现代文：太祖登位之后，加傅亮官为散骑常侍、左光禄大夫、开府仪同三司，原来的官职也同时保留。

古文：又进爵始兴郡公，食邑四千户，固让进封。
现代文：又授傅亮为始兴郡公，食邑四千户，傅亮坚决推辞太祖的这次封赏。

古文：元嘉三年，太祖欲诛亮，先呼入见；
现代文：元嘉三年，太祖想杀傅亮，先喊他进见。

古文：遣信报徐羡之，因乘车出郭门，骑马奔兄迪墓。
现代文：于是傅亮推说嫂子病重，请求暂时回家，并派人送信给徐羡之，自己乘车出城门，然后乘马奔往哥哥傅迪的墓前。

古文：屯骑校尉郭泓收付廷尉，伏诛。时年五十三。
现代文：屯骑校尉郭泓抓住了傅亮并交给了廷尉，傅亮被杀，当时五十三岁。

古文：初至广莫门，上遣中书舍人以诏书示亮，并谓曰：以公江陵之诚，当使诸子无恙。
现代文：开始到广莫门的时候，太祖派中书舍人把诏书给傅亮看，并对他说：因你在江陵诚心诚意迎奉太祖，所以你的儿子们不会被杀。

古文：大道有言，慎终如始，则无败事矣。
现代文：人们常说，自始自终谨慎，就不会有失败之事。

古文：《易》曰：括囊无咎。慎不害也。
现代文：《易经》说：括囊无咎，谨慎是没有害处的。

古文：慎不害也。
现代文：谨慎到了极点。

古文：文王小心，《大雅》咏其多福；
现代文：文王事事小心，《大雅》咏颂他多福；

古文：仲由好勇，冯河贻其苦箴。
现代文：仲由为人勇猛，冯河给他良苦的劝戒。

古文：《虞书》著慎身之誉，周庙铭陛坐之侧。
现代文：《虞书》中著有为人谨慎的格言，周庙中把它刻在陛座之侧。

古文：因斯以谈，所以保身全德，其莫尚于慎乎夫四道好谦，三材忌满，祥萃虚室，鬼瞰高屋，丰屋有蔀家之灾，鼎食无百年之贵。
现代文：四道喜欢谦逊，三材忌讳圆满，吉祥聚于空室，鬼魅俯视高屋。殷实之家也许有倾家荡产之灾难，钟鸣鼎食不会有百年的富贵。

古文：然而徇欲厚生者，忽而不戒；知进忘退者，曾莫之惩。
现代文：然而纵欲贪生之人，忽视谨慎而又不戒除陋习，只知前进而不知急流勇退，没有不受到惩罚的。

古文：前车已摧，后銮不息，乘危以庶安，行险而徼幸，于是有颠坠覆亡之祸，残生夭命之衅。
现代文：前车已被摧毁，后面的车子仍不知停息，车正在危险之中只不过是暂时安全，侥幸走过一段险路，这样必有颠覆坠落灭亡的灾难，生命惨遭伤亡之祸。

古文：流溺忘反，而以身轻于物也。
现代文：流连沉溺而忘返，把生命看作比俗世之物还轻的缘故啊。

古文：亮布衣儒生，侥幸际会，既居宰辅，兼总重权。
现代文：傅亮是一个贫穷读书人，因偶然的机会做了宰辅，手握重权。

古文：虽则微物，矜怀者久之。
现代文：飞蛾虽是小小动物，但我仍怜惜怀想它很久。

古文：退感庄生异鹊之事，与彼同迷而忘反鉴之道，此先师所以鄙智，及齐客所以难日论也。
现代文：回想庄生异鹊的事情，与他同样迷途忘返，这是先师之所以鄙视有智之人，以及齐人之所以用日论为难的原因。

古文：怅然有怀，感物兴思，遂赋之云尔。
现代文：惆怅万分，心有所想，观物有感，脑中思绪翻腾，于是写了此赋。

古文：在西成之暮晷，肃皇命于禁中。
现代文：在秋日的夜晚，奉皇命在禁宫。

古文：风萧瑟以陵幌，霜皑皑而被墉。
现代文：秋风萧瑟吹动帘帷，霜花皑皑铺满地平。

古文：嗟劳人之萃感，何夕永而虑充。
现代文：可叹辛劳的人多感慨，为何白天黑夜忧虑重重。

古文：咏倚相之遗矩，希董生之方融。
现代文：咏叹伊相留下的规矩，盼望董生的正相融合。

古文：钻光灯而散袠，温圣哲之遗踪。
现代文：在灯光下打开书卷，温习圣哲们的遗迹。

古文：考旧闻于前史，访心迹于污隆。
现代文：在以前史书中稽考旧闻，探访心迹。

古文：岂夷阻之在运，将全丧之由躬。
现代文：人生中道路平坦或险阻在于命运，成全或丧失完全在于自身。

古文：辞存丽而去秽，旨既雅而能通。
现代文：文辞保存华丽的而剔除污秽的，含义高雅而又易懂。

古文：虽源流之深浩，且扬榷而发蒙。
现代文：虽然源流深远，但拿来大家探讨仍有启发教育作用。

古文：习习飞蚋，飘飘纤蝇，缘幌求隙，望爓思陵。
现代文：飞来飞去的小虫，飘来飘去的小蝇，沿着布帷寻找缝隙，看到火焰想去追随。

古文：糜兰膏而无悔，赴朗烛而未惩。
现代文：使兰膏靡烂而不后悔，扑向明烛也在所不惜。

古文：亮自知倾覆，求退无由，又作辛有、穆生、董仲道赞，称其见微之美。
现代文：傅亮自己明白将要倒台，但又没有办法退身，于是又写了辛有、穆生、董仲道的讠赞文，称赞他们的见解正确。

古文：长子演，秘书郎，先亮卒。
现代文：傅亮的长子傅演，为官秘书郎，比傅亮先去世。

古文：演弟悝、湛逃亡。
现代文：傅演的弟弟傅悝、傅湛都逃走了。

古文：世祖孝建之中，并还京师。
现代文：傅湛的弟弟傅都，迁到建安郡，世祖孝建年中，他们都回到了京都。

古文：祖朗，东阳太守。
现代文：他祖父谢朗，是晋朝东阳太守；

古文：父重，会稽王道子骠骑长史。
现代文：父亲谢重，是晋朝会稽王道子的骠骑长史；

古文：兄绚，高祖镇军长史，蚤卒。
现代文：他的哥哥谢绚，是高祖的镇军长史，去世得很早。

古文：晦初为孟昶建威府中兵参军。
现代文：谢晦最初当孟昶的建威府中兵参军。

古文：昶死，高祖问刘穆之：孟昶参佐，谁堪入我府？
现代文：孟昶死后，高祖问刘穆之：孟昶的部属中，谁适合到我的府中？

古文：穆之举晦，即命为太尉参军。
现代文：刘穆之推荐了谢晦。于是高祖便叫谢晦当太尉参军。

古文：高祖尝讯囚，其旦刑狱参军有疾，札晦代之，于车中一鉴讯牒，催促便下。
现代文：一次，高祖审讯犯人，当天早晨刑狱参军病了，高祖叫谢晦代理。在车中，谢晦一看审讯的记录，便马上作出判决。

古文：相府多事，狱繁殷积，晦随问酬辩，曾无违谬。
现代文：相府中的事务特别多，狱中的犯人也很多，谢晦随问随答，竟无一点错误。

古文：高祖奇之，即日署刑狱贼曹，转豫州治中从事。
现代文：高祖非常惊奇，当天便任他为刑狱贼曹，又转任豫州治中从事。

古文：义熙八年，土断侨流郡县，使晦分判扬、豫民户，以平允见称。入为太尉主簿，从征司马休之。
现代文：义熙八年，朝庭按地域划定郡县，叫谢晦管理扬州和豫州的户口，因办事公平而被人们称道，于是升为太尉主簿。

古文：时徐逵之战败见杀，高祖怒，将自被甲登岸，诸将谏，不从，怒愈甚。
现代文：当时徐逵之战败被杀，高祖十分愤怒，要亲自披挂铠甲上岸作战，将领们都极力劝阻，高祖不仅不听，反而更加愤怒。

古文：晦前抱持高祖，高祖曰：我斩卿晦曰：天下可无晦，不可无公，晦死何有会胡籓已得登岸，贼退走，乃止。
现代文：谢晦上前抱住高祖，不让他上岸。高祖说：你不放手我便杀了你谢晦说：天下可以没有我谢晦，但是不能没有了你明公，谢晦死了又有什么呢？

古文：晦美风姿，善言笑，眉目分明，鬓发如点漆。
现代文：谢晦风度翩翩，善言谈，有风趣，眉目清秀，鬓发如漆。

古文：从征关、洛，内外要任悉委之。
现代文：谢晦随同高祖出征关中、洛阳，高祖把里里外外的重要事务都交给他办。

古文：刘穆之遣使陈事，晦往往措异同，穆之怒曰：公复有还时否？
现代文：刘穆之派人来向高祖报告情况，谢晦往往要提出不同的意见，刘穆之恼火地说：你谢晦不知有没有回来之日？

古文：高祖欲以为从事中郎，以访穆之，坚执不与。
现代文：高祖想用谢晦为从事中郎，征求刘穆之的意见，刘穆之坚决反对。

古文：穆之丧问至，高祖哭之甚恸。
现代文：刘穆之去世的消息传来，高祖哭得很伤心。

古文：晦时正直，喜甚，自入阁内参审穆之死问。
现代文：谢晦当时正值班，听说后非常高兴，并亲自到帐内落实刘穆之的死讯。

古文：其日教出，转晦从事中郎。
现代文：当日高祖便签署命令，升谢晦为从事中郎。

古文：宋台初建，为右卫将军，寻加侍中。
现代文：宋国国府开始建立时，谢晦任右将军，不久又加官侍中。

古文：高祖受命，于石头登坛，备法驾入宫。
现代文：高祖称帝，在石头城中登基，坐着皇帝的车子进入宫殿。

古文：晦领游军为警备，迁中领军，侍中如故。
现代文：谢晦率领巡逻军队负责高祖的警卫工作。随之他又升为中领军，侍中还照旧。

古文：以佐命功，封武昌县公，食邑二千户。
现代文：因为是开国功臣，谢晦被封为武昌县令，食邑二千户。

古文：二年，坐行玺封镇西司马、南郡太守王华大封，而误封北海太守球，版免晦侍中。
现代文：永初二年，谢晦带着玺印去给镇西司马、南郡太守王华封爵，却误把爵位封给了北海太守王球，因此，高祖便免去了他的侍中职务。

古文：寻转领军将军、散骑常侍，依晋中军羊祜故事，入直殿省，总统宿卫。
现代文：不久之后，谢晦又被任命为领军将军、散骑常侍，仿照晋朝的中领军羊的故事，谢晦到宫殿内值班，总管大内警备工作。

古文：三月，高祖不豫，给班剑二十人，与徐羡之、傅亮、檀道济并侍医药。
现代文：三月，高祖病重，配给谢晦卫兵二十人，让他和徐羡之、傅亮、檀道济同时服侍自己。

古文：少帝即位，加领中书令，与羡之，亮共辅朝政。
现代文：少帝即位，加任谢晦为中书令，与徐羡之、傅亮共同辅佐朝政。

古文：少帝既废，司空徐羡之录诏命，以晦行都督荆湘雍益宁南北秦七州诸军事、抚军将军、领护南蛮校尉、荆州刺史，欲令居外为援，虑太祖至或别用人，故遽有此授。
现代文：少帝被废后，司空徐羡之宣布圣旨，用谢晦代理荆州、湘州、雍州、益州、宁州、南秦州和北秦州等七州诸军事，官为抚军将军，兼任护南蛮校尉、荆州刺史，希望叫谢晦在外藩作为援助，这是因为徐羡之等考虑到太祖即位后或许会用其他人，所以才突然有这一任命。

古文：太祖即位，加使持节，依本位除授。
现代文：太祖即位后，又给谢晦加上使持节，其他的职位照旧。

古文：晦虑不得去，甚忧惶，及发新亭，顾望石头城，喜曰：今得脱矣。
现代文：等到他从新亭上路离开南京时，谢晦回顾石头城，欢快地说：现在总算能走脱了。

古文：寻进号卫将军，加散骑常侍，进封建平郡公，食邑四千户，固让进封。
现代文：不久谢晦又加号卫将军、任散骑常侍，晋封为建平郡公，食邑四千户，谢晦则坚决辞这个封爵。

古文：又给鼓吹一部。
现代文：后又赐给谢晦鼓吹一部。

古文：晦死时，年三十七。
现代文：谢晦刚当荆州刺史时，很是得意。

古文：澹问晦年，晦答曰：三十五。
现代文：谢澹问谢晦有多大年纪了，谢晦回答说：三十五岁。

古文：澹笑曰：昔荀中郎年二十七为北府都督，卿比之，已为老矣。
现代文：谢澹听后笑着说：从前荀中郎二十七岁当上北府都督，你与他相比，已算是老了。

古文：晦有愧色。
现代文：谢晦听后面有愧色。

古文：至江陵，深结侍中王华，冀以免祸。
现代文：谢晦到了江陵后，极力结纳侍中王华，希望能免除灾祸。

古文：二女当配彭城王义康、新野侯义宾。
现代文：谢晦的两个女儿要嫁给彭城王刘义康和新野侯刘义宾。

古文：元嘉二年，遣妻曹及长子世休送女还京邑。
现代文：元嘉二年，他派他的妻子曹氏及其长子谢世休把女儿送到京城。

古文：先是景平中，索虏为寇，覆没河南。
现代文：这以前的景平年间，魏人侵略宋国，侵吞了河南。

古文：至是上欲诛羡之等，并讨晦。
现代文：此时皇上想杀掉徐羡之等人，也想讨伐谢晦。

古文：声言北伐，又言拜京陵，治装舟舰。
现代文：声言要北伐，又说要拜谒京陵武帝墓，便准备船舰。

古文：傅亮与晦书曰：薄伐河朔，事犹未已，朝野之虑，忧惧者多。
现代文：傅亮写信给谢晦说：征伐河北，事情还未了结，朝廷内外的考虑，担心害怕的人占多数。

古文：又言：朝士多谏北征，上当遣外监万幼宗往相咨访。
现代文：又说：朝中大多数人上谏北伐，皇上准备派外监万幼宗到你处咨询讨论。

古文：时朝廷处分异常，其谋颇泄。
现代文：当时朝廷比较混乱，泄露了不少密谋。

古文：三年正月，晦弟黄门侍郎爵驰使告晦，晦犹谓不然，呼咨议参军何承天，示以亮书，曰：计幼宗一二日必至，傅公虑我好事，故先遣此书。
现代文：三年正月，谢晦的弟弟谢爵派人飞报谢晦，谢晦仍认为不会如此，叫来谘议参军何承天，给他看傅亮的来信，说：估计万幼宗一两天内便会到来，傅公担心我多事，所以先给我送来这封书信。

古文：承天曰：外间所闻，咸谓西讨已定，幼宗岂有上理。
现代文：何承天说：外面听人们说，都认为西征已定，万幼宗哪有北上的道理。

古文：晦尚谓虚妄，使承天豫立答诏启草，伐虏宜须明年。
现代文：谢晦仍然认为那些传闻是虚妄的，叫何承天预先起草好对诏书的答复，说讨伐魏人应该明年进行。

古文：江夏内史程道惠得寻阳人书，言：朝廷将有大处分，其事已审。使其辅国府中兵参军乐冏封以示晦。
现代文：江夏内史程道惠接到氵寻阳人的来信，信中说：朝廷将有大的行动，这事已然确定，程道惠派他的辅国府中兵参军乐礒把氵寻阳人的信封送给谢晦。

古文：晦又谓承天曰：幼宗尚未至，若复二三日无消息，便是不复来邪？
现代文：谢晦又对何承天说：万幼宗还未到，要是再过二三天还没有消息，便不会再来吗？

古文：承天答曰：诏使本无来理，如程所说，其事已判，岂容复疑。
现代文：何承天回答说：皇上的使者本来就没有来的道理，按程道惠说的，这事情已很清楚了，难道还有什么怀疑吗？

古文：晦欲焚南蛮兵籍，率见力决战。
现代文：谢晦想烧掉南蛮的兵册，率领所有的部下士兵决战。

古文：士人多劝发兵，乃立幡戒严，谓司马庾登之曰：今当自下，欲屈卿以三千人守城，备御刘粹。
现代文：他的部下有许多人劝他发兵，于是谢晦扯起大旗，实行戒严，他对司马庾登之说：如今我准备亲自率军东下，想委屈你带三千人守城，以防备刘粹。

古文：登之曰：下官亲老在都，又素无旅，情计二三，不敢受此旨。
现代文：庾登之说：我的亲人前辈都在京城，我又一向没有军事才能，经考虑再三，我不敢接受这个重任。

古文：晦仍问诸佐：战士三千，足守城不？
现代文：谢晦于是又问其他将官：三千士兵，能守住江陵城吗？

古文：南蛮司马周超对曰：非徒守城而已，若有外寇，可以立勋。
现代文：南蛮司马周超回答说：不仅仅能守住城，而且如果有外来的侵犯者，还可以立功。

古文：登之乃曰：超必能办，下官请解司马、南郡以授。
现代文：庾登之于是说：周超一定能办好此事，我请求解除我的司马和南郡太守的职务，把它授给周超。

古文：即于坐命超为司马、建威将军、南义阳太守，转登之为长史，南郡如故。
现代文：谢晦当场任命周超为司马、建威将军、南义阳太守。转任庾登之为长史，南郡太守照旧。

古文：庾登之据巴陵，畏懦不敢进。
现代文：转任庾登之为长史，南郡太守照旧。

古文：太祖诛羡之等及晦子新除秘书郎世休，收爵、爵子世平、兄子著作佐郎绍等。
现代文：太祖杀掉徐羡之等人以及谢晦的儿子刚被任命的秘书郎谢世休，逮捕了谢爵、谢爵的儿子谢世平和谢爵哥哥的儿子著作佐郎谢绍等人。

古文：乐冏又遣使告晦：徐、傅二公及爵等并已诛。
现代文：乐礒又派人告诉谢晦：徐羡之和傅亮二人以及谢爵等人已被杀。

古文：数从高祖征讨，备睹经略，至是指麾处分，莫不曲尽其宜。
现代文：谢晦曾多次随高祖征讨，多次目睹高祖的用兵方略，因此这时安排指挥，莫不曲尽其妙。

古文：二三日中，四远投集，得精兵三万人。
现代文：二三日之内，四方人众汇集，共得到精兵三万。

古文：臣阶缘幸会，蒙武皇帝殊常之眷，外闻政事，内谋帷幄，经纶夷险，毗赞王业，预佐命之勋，膺河山之赏。
现代文：下臣谢晦幸会有缘，承蒙高祖特别的照顾，外则参与朝政，内则谋划计策，历经艰难困苦，竭尽心智，赞助皇室大业，成为开国功臣中的一员，接受封疆土的赏赐。

古文：及先帝不豫，导扬末命，臣与故司徒臣羡之、左光禄大夫臣亮、征北将军臣道济等，并升御床，跪受遗诏，载贻话言，托以后事。
现代文：等到高祖病重时，我仍忠诚地执行先帝的命令，与故司徒徐羡之、左光禄大夫傅亮和征北将军檀道济等人一同伺候在先帝的病床前，跪着接受了高祖弥留时的圣旨，高祖把后事托付给我们。

古文：臣虽凡浅，感恩自厉，送往事居，诚贯幽显。
现代文：我虽然平庸，但深感先帝的恩德，时时勉励自己，送走先帝奉侍太后，竭心尽力。

古文：逮营阳失德，自绝宗庙，朝野岌岌，忧及祸难，忠谋协契，徇国忘己，援登圣朝，惟新皇祚。
现代文：等到营阳王不守道德，自绝于国家时，朝野岌岌可危，担心发生大的灾难，我们几个人忠诚的考虑，不顾自身的安危，把陛下立为皇帝，再造皇室。

古文：陛下驰传乘流，曾不惟疑，临朝殷勤，增崇封爵。
现代文：皇帝乘势东下，不加怀疑，殷勤地慰劳我们，增封我们的爵位。

古文：此则臣等赤心已亮于天鉴，远近万邦咸达于圣旨。
现代文：这就是我们臣子的忠心为天地所鉴，远近万国的人民都明白皇上的真心。

古文：若臣等志欲专权，不顾国典，便当协翼幼主，孤背天日，岂复虚馆七旬，仰望鸾旗者哉？
现代文：我们如果志在专权，不顾国法，便应该辅佐小孩做皇帝，掌握大权，又怎能让皇位空缺七十多天，等待陛下的到来呢？

古文：故庐陵王于营阳之世，屡被猜嫌，积怨犯上，自贻非命。
现代文：故庐陵王在营阳王在位的时候，屡次被猜疑，于是他积怨在心，侵主犯上，自取灭亡。

古文：天祚明德，属当昌运，不有所废，将何以兴？
现代文：皇天保佐我朝，该当我国昌盛繁荣，不废去昏君，国家又怎会兴盛？

古文：成人之美，《春秋》之高义；立帝清馆，臣节之所司。
现代文：成人之美是《春秋》所称颂的，树立皇室，安定天下，是做臣子的职责。

古文：耿弇不以贼遗君父，臣亦何负于宋室邪？
现代文：耿不把贼留给君父，我又有什么对不住宋国的呢？

古文：臣忝居蕃任，乃诚匪懈，为政小大，必先启闻。
现代文：我身为封疆大臣，能力低劣，但诚心工作，不敢松懈，无论大事小事，必定首先启告朝廷。

古文：纠剔群蛮，清夷境内，分留弟侄，并侍殿省。
现代文：平息清除蛮人反叛，安宁境内，把弟弟侄儿们留在京城，让他们一同侍候皇上。

古文：陛下聿遵先志，申以婚姻，童稚之目，猥荷齿召，荐女迁子，合门相送。
现代文：陛下遵守先帝遗令，和我家结为姻亲，我家的小孩也得到皇上的非常待遇，嫁女儿时，全家护送。

古文：臣羡之总录百揆，翼亮三世，年耆乞退，屡抗表疏，优旨绸缪，未垂顺许。
现代文：大臣徐羡之总管朝政，辅佐三朝，年老力衰，请求退职，多次上书，但皇上对他非常照顾，不允许他离职。

古文：臣亮管司喉舌，恪虔夙夜，恭谨一心，守死善道。
现代文：臣子傅亮管理朝中监察要事，他日夜小心尽责，恭谨诚敬，坚定地遵守道德和法律。

古文：虽未知臣道济问，推理即事，不容独存。
现代文：虽然目前我还不知道檀道济的情况如何，但按常理推断，他不会独自安然无恙。

古文：先帝顾托元臣翼命之佐，剿于佞邪之手，忠贞匪躬之辅，不免夷灭之诛。
现代文：先帝临终托付于朝廷重任的大臣，被佞幸奸臣消灭，忠心耿耿的宰相也免不了全家被诛。

古文：陛下春秋方富，始览万机，民之情伪，未能鉴悉。
现代文：陛下正当青春年华，刚开始处理朝廷政事，人们的真情虚伪，还没有完全清楚明白。

古文：王华猜忌忍害，规弄威权，先除执政，以逞其欲。
现代文：王华残忍猜忌，利用手中的大权，先除去执政的人，然后实现他的野心。

古文：臣去岁末使反，得朝士及殿省诸将书，并言嫌隙已成，必有今日之事。
现代文：去年年底，我派出的人回来，带了一些朝中人士和殿中将领的书信，都说双方的矛盾已形成，必定会有今日征讨的事情发生。

古文：臣推诚仰期，罔有二心，不图奸回潜遘，理顺难恃，忠贤陨朝，愚臣见袭，到彦之、萧欣等在近路。
现代文：我一片好心期待，没有二心，没想到奸臣暗中作了手脚，正义的人难以保存，忠良的人在朝中被杀，愚臣我也将被袭击，到彦之和萧欣便在附近准备攻击我们。

古文：昔白公称乱，诸梁婴胄，恶人在朝，赵鞅入伐。
现代文：从前白公作乱，叶公便拿起了武器；恶人在朝中横行，赵鞅便回都讨伐。

古文：若天祚大宋，卜世灵长，义师克振，中流清荡，便当浮舟东下，戮此三竖，申理冤耻，谢罪阙庭，虽伏锧赴镬，无恨于心。
现代文：如果上天保佑我大宋国，便叫我们正义之师获胜，顺流东下，除掉那三个奸人，为冤曲的忠臣们申冤昭雪，然后我再到朝廷谢罪，即使是油煎火煮、斧刀杀头，我也毫无怨言。

古文：伏愿陛下远寻永初托付之旨，近存元嘉奉戴之诚，则微臣丹款，犹有可察。
现代文：我诚恳地希望陛下能缅怀先帝临终前托付的旨意，近想元嘉初年我奉戴你的忠心，那么小臣我的忠心，仍然可以体察。

古文：太祖时已戒严，诸军相次进路。
现代文：太祖当时已宣布戒严，各路讨伐大军已相继出发。

古文：祸福无门，逆顺有数，天道微于影响，人事鉴于前图，未有蹈义而福不延，从恶而祸不至也。
现代文：幸运和灾难是偶然的，叛逆和顺从则是必然的，天意从一丝一毫中表现出它的征兆，人情世态从历史中可以看出，从来没有身行仁义而幸福不延长，作恶多端而不受到惩罚的。

古文：徐羡之、傅亮、谢晦，安忍鸩杀，获罪于天，名教所极，政刑所取，已远暴四海，宣于圣诏。
现代文：徐羡之、傅亮和谢晦残忍毒杀国君，罪大于天，是礼义不能容忍的，是法律要惩罚的，这些全国的人都知道，诏书中已明白的宣告。

古文：复王室之仇，摅义夫之愤，国典澄明，人神感悦。
现代文：徐羡之父子、傅亮和谢晦的儿子在开始时便被杀头，为王室复仇，为义士泄愤，国法显明，人神俱感到欢悦。

古文：然归死难图，兽困则噬，是以爰整其旅，用为过防。
现代文：然而亡命之徒不顾一切，困兽犹斗，所以调动我们的部队作为防卫。

古文：京师之众，天下云集，士练兵精，大号响震。
现代文：京师的部队汇集于全国，士强兵精，声威远扬。

古文：使持节、中领军佷山县开国侯到彦之率羽林选士果劲二万，云旍首路，组甲曜川。
现代文：使持节、中领军山县开国侯到彦之率领羽林军精兵二万首先出发，他的部队使山川失色。

古文：使持节、散骑常侍、都督南徐兗之江北淮南青州徐州之淮阳下邳琅邪东莞七郡诸军事、征北将军、南兗州刺史、永修县开国公檀道济统劲锐武卒三万，戈船蔽江，星言继发，千帆俱举，万棹遄征。
现代文：使持节、散骑常侍、都督南徐兖的江北、淮南、青州、徐州的淮阳、下邳、琅王牙、东莞七郡诸军事、征北将军、南兖州刺史、永修县开国公檀道济统率精锐部队三万人，船甲满江，千帆同举，万舟竞发。

古文：散骑常侍、骁骑将军段宏铁马二千，风驱电击，步自竟陵，直至鄢郢。
现代文：散骑常侍、骁骑将军段宏率铁骑二千，风驰电掣，从竟陵出发，直捣鄢、郢。

古文：又命征虏将军、雍州刺史刘粹控河阴之师，冲其巢窟。
现代文：又命征虏将军、雍州刺史刘粹带领河北的部队，进击谢晦的巢穴。

古文：湘州刺史张邵提湘川之众，直据要害。
现代文：湘州刺史张邵率领湘州的部队，占据关塞要害之地。

古文：巴、蜀杜荆门之险，秦、梁绝丹圻之迳，云网四合，走伏路尽。
现代文：巴、蜀的部队截断荆门，秦、梁的部队断绝丹圻的道路，真是天罗地网，叫敌人走投无路。

古文：虽以英布之气，彭宠之资，登陴无名，授兵谁御？
现代文：然后皇上亲临前线，六军同发，先锋开路，纵然有英布的气概，彭宠的天资，但师出无名，谁还听你谢晦的？

古文：加以西土之人，咸沐皇泽，东吴将士，怀本首丘，必不自陷罪人之党，横为乱亡之役。
现代文：加上西土的人民都蒙受过皇上的大恩，东吴将士，怀恋故土，必然不会与罪人为伍，白白地成为战争的牺牲者。

古文：置军则鱼溃，婴城则鸟散，其势然矣。
现代文：谢晦如果指挥军队，士兵必然像鱼儿般地散去，保守城池则如鸟兽散，这是形势使然，大势已定矣。

古文：圣上殷勤哀愍，其罪由晦，士民何辜。是用一分前麾，宣示朝旨。
现代文：皇上同情百姓，此次战乱完全由谢晦引起，士民们都是无辜的，所以命先锋前进，宣布皇帝圣旨。

古文：若已猖蹶，先事阻卫，宜翻然背乱，相率归朝。
现代文：如果谢晦势力已很大，预先有了防卫，你们应该马上背叛他，一起投归朝廷。

古文：况彼府州文武，并列王职，荷国荣任，身虽在外，乃心辰极。
现代文：谢晦的兄弟以外的亲戚、徐羡之的侄儿们都没有被株连，何况荆州文武将士都是朝廷的官员，担负着国家的重任，虽然身在外藩，但一心向着皇上。

古文：夫转祸贵速，后机则凶，遂使王师临郊，雷电皆至，噬脐之恨，亦将何及。
现代文：转祸为福，需要迅速，失去了这次机会则会招致凶灾，一旦官军到达，迅雷不及掩耳，那时被捉拿，后悔就来不及了。

古文：时益州刺史萧摹之、巴西太守刘道产被征还，始至江陵，晦并系絷，没其财货，以充军资。
现代文：当时益州刺史萧摹之、巴西太守刘道产被调回，刚一到江陵，谢晦就把他们抓了起来，没收了他们的财物充作军用物资。

古文：竟陵内史殷道鸾未之郡，以为咨议参军。
现代文：竟陵内史殷道鸾来到郡上赴任，谢晦让他当谘议参军。

古文：行冠军将军竟陵内史河东太守谢遁、建威将军南平太守谢世猷骁勇一万，留守江陵。
现代文：谢晦又用自己的弟弟谢遁为冠军将军、竟陵内史，留下作总管，他的侄儿谢世猷为建威将军、南平太守。

古文：刘粹若至，周超能破之者，即以为龙骧将军、雍州刺史。
现代文：刘粹若到达，周超能打败刘粹的话，便让周超当龙骧将军和雍州刺史。

古文：晦乃叹曰：恨不得以此为勤王之师自领湘州刺史，以张邵为辅国将军，邵不受命。
现代文：谢晦见此乃感叹地说：真恨不得以此作为勤王的部队他自任湘州刺史，用张邵为辅国将军，张邵没有应命。

古文：王室多故，祸难荐臻。
现代文：王室变故纷繁，祸乱不已。

古文：营阳失德，自绝宗庙。
现代文：营阳王没有人君的道德，自决于朝宗。

古文：庐陵王构阋有本，屡被猜嫌，且居丧失礼，遐迩所具，积怨犯上，自贻非道。
现代文：庐陵王与朝廷的矛盾是有原因的，加上在丧事期间不守礼节，远近皆知，积怨犯上，自取灭亡。

古文：按车骑大将军王弘、侍中王昙首，谬蒙时私，叨窃权要。
现代文：经调查，车骑大将军王弘、侍中王昙首，恰逢个人机遇，占据了重要职位。

古文：弘于永初之始，实荷不世之恩，元嘉之让，自谓任遇浮浅，进诬先皇委诚之寄，退长嫌隙异同之端。
现代文：王弘在永初初年，确实蒙受了先帝非凡的宠遇，元嘉初年辞让时，他又说自己任职不深，进则诬蔑先帝托付的诚心，退则制造各方的矛盾。

古文：昙首往因使下，访以今上起居，不能光扬令德，彰于朝听，其言多诬，故不具说。
现代文：王昙首以前作为使者东下，了解当今皇上的情况，他不能弘扬皇上的美德，被朝廷人士所熟知，他的话多数是不可信的，这里就不用细说了。

古文：王华贼亡之余，赏擢之次，先帝常见访逮，庶有一分可取，而华禀性凶猜，多所忍害。曩者纵人入城，托疾辞事，此都士庶，咸所闻知。
现代文：王华是亡贼之残余，是被赏赐的第二号人物，先帝曾经多次了解过他，希望能从他身上找到一点优点，但王华秉性凶残多疑，残酷无情，当年放任敌人入城，又推说有病辞避公务，这些，京都的官吏和百姓都很清楚。

古文：及周纠使下，又令见咨，云：欲自揽政事，求离任还都，并令昙首具述此意。
现代文：周纠作为使者东下时，他又对周纠说：想自己抓到朝政大权，你就要请求辞去现在的职务回到京都，同时向王昙首转述这个意思。

古文：又惠观道人说，外人告华及到彦之谋反，不谓无之。
现代文：另外，惠观道人说，外人告王华和到彦之谋反，不能说就没有这回事。

古文：城内东将，数日之内，操戈相待。
现代文：城内东方籍将士，几日之内，手持武器准备战斗。

古文：华说数为秋当所谮，常不自安。
现代文：王华说他多次被秋当诬陷，常常感到不安。

古文：自以父亡道侧，情事异人，外绝酒醴，而宵饮是恣。
现代文：王华自以为父亲在路旁死去，与一般人不同，在外不近酒肉，但到了晚上则通宵酗酒，他就这样表里不一。

古文：又常叹宰相顿有数人，是何愤愤，规总威权，不顾国典。
现代文：他又常常叹息宰相现今没有几个人，这是何种令人气愤的事情，想收揽皇朝大权，不顾忌国家法典。

古文：搢绅之徒，孰不慷慨遂矫违诏旨，遣到彦之、萧欣之轻舟见袭。
现代文：他们甚至假传或违背圣旨，派遣到彦之、萧欣之率轻兵袭击我。

古文：即日监利左尉露檄众军已至扬子。
现代文：今日监利左尉便传告说袭击的部队已到了扬子。

古文：虽以不武，忝荷蕃任，国家艰难，悲愤兼集。
现代文：我虽然是一介文士，勉强掌管藩疆重任，对于国家的灾难，真是悲愤交加。

古文：若使小人得志，君子道消，凡百有殄瘁之哀，苍生深横流之惧。
现代文：如果使小人得志，君子倒霉，那么百姓就有死亡的灾祸，众生就有惨遭涂炭的苦难。

古文：今遣南蛮司马宁远将军庾登之统参军事建武将军建平太守安泰、宣威将军昭弘宗、参军事宣威将军王绍之等，精锐一万，前锋致讨。
现代文：现在派南蛮司马、宁远将军庾登之统参军事建武将军建平太守安泰、宣威将军昭弘宗、参军事宣威将军王绍之等率领精兵一万先锋先行。

古文：南蛮参军、振武将军魏像统参军事、宣威将军陈珍虎旅二千，参军事、建威将军、新兴太守贺愔甲卒三千，相系取道。
现代文：南蛮参军、振武将军魏像率参军事、宣威将军陈珍劲兵二千和参军事、建威将军、新兴太守贺忄音的士兵三千接着前进。

古文：南蛮参军、振威将军郭卓铁骑二千，水步齐举。
现代文：南蛮参军、振威将军郭卓带铁骑二千，水陆并进。

古文：大军三万，骆驿电迈。
现代文：大军三万，在后面继发。

古文：分命参军、长宁太守窦应期步骑五千，直出义阳。
现代文：另派参军、长宁太守窦应期率步兵五千，出击义阳。

古文：司马、建威将军、行南义阳太守周超之统军司马、振武将军胡崇之精悍一万，北出高阳，长兼行参军、宁远将军硃澹之步骑五千，西出雁塞，同讨刘粹，并趋襄阳。
现代文：司马、建威将军、代理南平太守周超之率领军司马、振武将军胡崇之精兵一万，北伐高阳，长兼行参军、宁远将军朱澹之率步兵五千出击雁塞，同讨刘粹，杀向襄阳。

古文：奇兵尚速，指景齐奋。
现代文：奇兵需要迅速，指到哪儿就打到哪儿。

古文：晦至江口，到彦之已到彭城洲。
现代文：谢晦到了江口，到彦之已到了彭城洲。

古文：会霖雨连日，参军刘和之曰：彼此共有雨耳，檀征北寻至，东军方强，唯宜速战。
现代文：恰遇阴雨绵绵，参军刘和之说：他们和我们都遇到这个雨天，檀道济不久就要到了，东方的官军就更强了，我们应该速战速决。

古文：登之忄匡怯，使小将陈祐作大囊，贮茅数千斛，县于帆樯，云可以焚舰，用火宜须晴，以缓战期。
现代文：庾登之非常害怕，叫小将陈做了许多大袋子，贮藏茅草几千捆，悬挂在墙壁上，说用它可以烧毁敌人的船舰，用火攻应该等候天晴，因此应该暂缓战期。

古文：晦然之，遂停军十五日。
现代文：谢晦觉得有理，于是停止进军达十五天。

古文：乃攻萧欣于彭城洲，中兵参军孔延秀率三千人进战，甚力。
现代文：然后才进攻彭城洲的萧欣，中兵参军孔延秀率领三千人前往攻击，很是勇敢。

古文：欣于陈后拥楯自卫，又委军还船，于是大败。
现代文：萧欣躲在兵阵的后面，后来又逃到船上，于是大败。

古文：延秀又攻洲口栅，陷之，彦之退保隐圻。
现代文：孔延秀帮助又进攻彭城洲洲口的栅栏，成功了，于是到彦之只好退守隐圻。

古文：臣闻凶邪败国，先代成患；
现代文：我听说奸邪之人败乱国家，从前已有很多例子；

古文：奸臣王弘等窃弄威权，兴造祸乱，遂与弟华内外影响，同恶相成，忌害忠贤，图希非望。故司徒臣羡之、左光禄大夫臣亮横被酷害，并及臣门。
现代文：奸臣王弘等人窃弄权威，制造祸乱，于是和他的弟弟王华内外勾结，同恶相济，忌害忠良，企图夺取皇位，因此司徒徐羡之、左光禄大夫傅亮横遭迫害，我的家门也受到株连。

古文：虽未知征北将军臣道济存亡，不容独免。
现代文：目前虽然还不知道征北将军檀道济的生死存亡，我想他也不会独立幸免。

古文：遂遣萧欣、到彦之等轻舟见袭，奸伪之甚，一至于斯。
现代文：于是派萧欣、到彦之等人率轻兵袭击我们，奸伪之甚，以至于此。

古文：羡之及亮，或宿德元臣，姻娅皇极，或任总文武，位班三事，道济职惟上将，捍城是司，皆受遇先朝，栋梁一代。
现代文：徐羡之和傅亮要么是德高望重的老臣，和皇室联姻，结为亲戚，要么是总管文武两职，位列三公，檀道济则官至上将，是国家的护卫神，他们都受到先帝的宠遇，是一代栋梁之材。

古文：臣昔因时幸，过蒙先眷，内闻政事，外经戎旅，与羡之、亮等同被齿盼。
现代文：我当年因缘机遇，也承受过先帝的眷顾，在内参与朝廷政事，在外则管理军务。我和徐羡之、傅亮等人同时被委于重任。

古文：羡之、亮于中秉权，可得持久。
现代文：我和徐羡之、傅亮等人同时被委于重任。

古文：仰奉成旨，俯竭股肱，忠贞不效，期之以死。
现代文：我们完全遵从先帝的旨意，竭尽全力，忠贞不二，一直到死。

古文：但营阳悖德，自绝于天，社稷之危，忧在托付，不有所废，将焉以兴。
现代文：但营阳王不守国君道德，自绝于天，国家危机，我们十分忧虑，不废除昏君，国家怎会兴盛呢？

古文：乃远稽殷、汉，用升圣德。
现代文：于是乃远效殷朝和汉朝的故事，选立皇上。

古文：陛下顺流乘传，不听张武之疑，入邸龙飞，非俟宋昌之议，斯乃主臣相信，天人合契，九五当阳，化形四海。
现代文：陛下顺流而下，听不到张武那种疑惑，入京称帝，也没有观察宋昌议论的那种形势，这乃是因为皇上和臣子相互信任，天人合一，九五正当阳位，教化布满四海。

古文：羡之及亮，内赞皇猷，臣与道济，分翰于外，普天之下，孰曰不宜。
现代文：徐羡之和傅亮在内辅助皇上，我和檀道济则在外效力，普天下的人哪个不说好？

古文：遂蒙宠授，来镇此方，分留弟侄，以侍台省。
现代文：于是我蒙受皇恩，来这里作一方长官，并留下弟弟和侄儿在朝廷侍候。

古文：到任以来，首尾三载，虽形在远外，心系本朝，事无大小，动皆咨启，八州之政，罔一专辄，尊上之心，足贯幽显。
现代文：我到任以来，前后三年，虽然远离朝廷，但时时刻刻都是心系本朝，事无大小都要向皇上请示，八州的政事，没有一样是专断独行的，我尊崇皇上的心意，绝对可以使神人相信。

古文：陛下远述先旨，申以婚姻，大息世休，复蒙引召，是以去年送女遣兒，阖家俱下，血诚如此，未知所愧。
现代文：陛下念及先帝的旨意，与我家结为姻亲，我的大儿子世休又蒙召见，所以去年我送来女儿派来儿子，全家东下，如此的赤诚，我不知哪儿做得不好。

古文：而凶狡无端，妄生衅祸，羡之内诛，臣受外伐，顾省诸怀，不识何罪？
现代文：但是凶人无事生非，制造矛盾，徐羡之在朝被杀，我在外受到讨伐，我内心反复思考，不知罪在何处？

古文：又以陛下富于春秋，始览政事，欲冯陵恩幸，窥望国权，亲从磐歭，规自封殖，不除臣等，罔得专权，所以交结谗慝，成是乱阶。
现代文：王弘既然蒙受宠任，得以呆在皇上身边，于是狐假虎威，自以为是，又因陛下正当年华，刚刚开始处理政事，他们便想凭借自己的宠遇，企图得到国家的大权，亲戚兄弟们盘踞朝廷，打算给自己封官授土。他们如果不除掉我们便无法专权，所以他们交结谗佞小人，造成现在的巨大矛盾和内乱。

古文：又惟弘等所构，当以营阳为言，庐陵为罪。又以臣等位高功同，内外胶固。
现代文：另外我想，王弘等人所进献的计策，无非是以废除营阳王和铲除庐陵王作为我的罪过，又认为我们功高职重，内外相连，影响较大。

古文：陛下信其厚貌，忘厥左道，三至下机，能不暂惑。
现代文：陛下相信他们忠厚的外貌，忘记了他们邪恶的计谋，古人尚且有曾参母亲被人骗下织机的事，陛下在他们的煽动下，怎么能不受迷惑。

古文：伏自寻省，废昏立明，事非为己。
现代文：我常常自己独思，废除昏君，树立明君，并不是为了我自己。

古文：然庐陵为性轻险，悌顺不足，武皇临崩，亦有口诏，比虽发自营阳，实非国祸。
现代文：然而庐陵王为人性格暴躁，心思险恶，对兄长不顺从，武帝去世前也曾口传旨意，这事虽由营阳王处理，但并不至于构成大宋国的祸乱。

古文：至于羡之、亮等，周旋同体，心腹内外，政欲戮力皇家，尽忠报主。
现代文：至于徐羡之、傅亮等人，同心同德，只想一心为了皇室，尽忠报国。

古文：若令臣等颇欲执权，不专为国，初废营阳，陛下在远，武皇之子，尚有童幼，拥以号令，谁敢非之。
现代文：如果我们想独揽朝政大权，不是一心为了国家，那么开始在废除营阳王时，陛下还远在外地，武皇的儿子中还有一些幼童，我们拥立他们为帝，号令天下，谁敢说一个不字。

古文：而溯流三千，虚馆三月，奉迎銮驾，以遵下武，血心若斯，易为可鉴。
现代文：但我们却沿江上溯三千里，让皇位空缺三个月，奉迎您的大驾，听从您的安排，我们如此苦心、忠心，应该是显而易见的。

古文：且臣等奉事先朝，十有七年，并居显要，世称恭谨，不图一旦致兹衅罚。
现代文：况且我们侍奉先帝，共十七年，都是身居要职，世人都称赞我们恭谨小心，却没有想到会有今天这样的惩罚。

古文：夫周公大贤，尚有流言之谤，伯奇至孝，不免谮诉之祸。
现代文：以周公旦这样的大贤人，还有一些人流言诽谤，伯奇这样的孝子，也免不了有不孝的名声。

古文：慈父非无情于仁子，明君岂有志于贞臣。
现代文：这并不是慈父对仁孝的儿子无情，也不是明君对忠贞的臣子故意为难。

古文：恺悌君子，无信谗言。
现代文：正真的君子啊，千万别听信谗言。

古文：陛下躬览篇籍，研核是非，衅兆之萌，宜应深察。
现代文：陛下博览典籍，深明是非，我们之间的矛盾，应该仔细想一想。

古文：臣窃惧王室小有皇甫之患，大有阎乐之祸，夙夜殷忧，若无首领。
现代文：我私下担心，王室小则有皇甫奸人的祸害，大则导致阎乐那样的专权后果，日夜忧心，好像失去了主心骨。

古文：夫周道浸微，桓、文称伐，君侧乱国，赵鞅入诛。
现代文：当年周朝日渐衰微时，齐桓公、晋文公便讨伐不守规矩的乱国，国君身边出现了祸国之人，赵鞅便入都讨伐。

古文：况今凶祸滔天，辰极危逼，台辅孥戮，岳牧倾陷。
现代文：况且现在这些人罪恶滔天，国家危急，宰相被杀，藩镇几乎倾覆。

古文：臣才非绛侯，安汉是职，人愧博陆，厕奉遗旨。
现代文：我才能赶不上绛侯周勃，但扶助朝廷是做臣下的天职；我人虽比不上博陆，但坚定地奉行先帝的遗志，我们却是一致的。

古文：辄简徒缮甲，军次巴陵，萧欣窘慑，望风奔迸。
现代文：国难已深，家痛更切，因此我便挑选兵士，准备武器，大军驻守巴陵，萧欣败退，望风而逃。

古文：臣诚短劣，在国忘身，仰凭社稷之灵，俯厉义勇之气，将长驱电扫，直入石头，枭翦元凶，诛夷首恶，吊二公之冤魂，写私门之祸痛。
现代文：我确实是平庸无能，但为了国家忘掉自身，上凭朝廷的神灵，下借将士们的勇敢，将要长驱直进，直抵石头城，翦除元凶，消灭罪魁祸首，凭吊徐、傅二公的冤魂，报家门之私恨。

古文：然后分归司寇，甘赴鼎镬，虽死之日，犹生之年。
现代文：然后到法庭自首，甘心被火煮砍头，如此虽死犹生。

古文：伏惟陛下德合乾元，道侔玄极，鉴凶祸之无端，察贞亮之有本，回日月之照，发霜电之威，枭四凶于庙庭，悬三监于绛阙，申二台之匪辜，明两蕃之无罪，上谢祖宗，下告百姓，遣一乘之使，赐咫尺之书，臣便勒众旋旗，还保所任。
现代文：我思虑陛下道德与天同高，智慧过人，明白凶祸的缘故，体察忠臣的本心，恢复日月的光明，发出严霜闪电般的威严，杀掉朝廷中的四个坏蛋，在午门前将三个奸臣斩首，为徐、傅二人伸雪，宣明两个藩镇无罪，上谢罪于祖宗，下告天下百姓，派一个使者，只要给我送来咫尺的书信，我便撤回部队，回去尽自己的职责。

古文：初，晦与徐羡之、傅亮谋为自全之计，晦据上流，而檀道济镇广陵，各有强兵，以制持朝廷；
现代文：当初，谢晦和徐羡之、傅亮商议自保的计策，认为叫谢晦据有荆州，让檀道济占据广陵，各自都拥有强兵，用以牵制朝廷；

古文：及太祖将行诛，王华之徒咸云：道济不可信。
现代文：等到太祖想拿他们开刀时，王华等人都说：檀道济不可相信。

古文：太祖曰：道济止于胁从，本非事主。
现代文：太祖说：檀道济只是协从的人，并不是主谋。

古文：杀害之事，又所不关。
现代文：杀害营阳的事，与他无关。

古文：吾召而问之，必异。
现代文：我召回他来询问，他必然和谢晦他们不一样。

古文：于是诏道济入朝，授之以众，委之西讨。
现代文：于是下诏书叫檀道济回到朝廷，把大军交给他，叫他向西讨伐谢晦。

古文：晦闻羡之等死，谓道济必不独全，及闻率众来上，惶惧无计。
现代文：谢晦听说徐羡之等人被害死了，以为檀道济必然不会幸免于难，到这时获知檀道济率兵来讨伐，便惶恐不安，手足无措。

古文：道济既至，与彦之军合，牵舰缘岸。
现代文：檀道济的大军到了后，便和到彦之的部队会合，沿江岸牵引船舰。

古文：台军至忌置洲尾，列舰过江，晦大军一时溃散。
现代文：官军到了忌置洲的后尾，军舰一字儿摆开渡过长江，谢晦的大军便一下子溃散了。

古文：晦夜出，投巴陵，得小船还江陵。
现代文：谢晦在半夜逃出，投奔巴陵，找到一只小船才回到江陵。

古文：初，雍州刺史刘粹遣弟竟陵太守道济与台军主沈敞之袭江陵，至沙桥，周超率万余人与战，大破之。
现代文：之前，雍州刺史刘粹派他的弟弟竟陵太守刘道济和官军队长沈敝之袭击江陵，到了沙桥时，周超率领一万人迎战，大败官军。

古文：晦至江陵，无它处分，唯愧谢周超而已。
现代文：谢晦逃到江陵，没有其他措施，只有惭愧地说对不起周超而已。

古文：超其夜舍军单舸诣到彦之降。
现代文：周超当夜便离开江陵，坐一只小船到到彦之那里投降。

古文：众散略尽，乃携其弟遁、兄子世基等七骑北走。
现代文：谢晦计穷人散，只好带着弟弟谢遁、哥哥的儿子谢世基等七人向北逃去。

古文：遁肥壮不能骑马，晦每待之，行不得速。
现代文：谢遁非常肥胖，不能骑马，谢晦时常要停下来等他，所以走的不快。

古文：至安陆延头，为戍主光顺之所执。
现代文：到了安陆的延头时，被巡逻队长光顺之抓住。

古文：顺之，晦故吏也。
现代文：光顺之是谢晦的老部下。

古文：哀人道之多险，伤人道之寡安。
现代文：悲人道兮，悲人道之实难。哀人道之多险，伤人道之寡安。

古文：重衅，人之所重。
现代文：哀人道之多险，伤人道之寡安。

古文：周超既降，到彦之以参府事，刘粹遣参军沈敞之告彦之沙桥之败，事由周超，彦之乃执之。
现代文：周超投降后，到彦之用他当参府事，刘粹派参军沈敝之告诉到彦之沙桥失败的情况，说这事完全是周超导致的，于是到彦之便把周超抓了起来。

古文：先系爵等，犹未即戮，于是与晦、遁、兄子世基、世猷及同党孔延秀、周超、贺愔、窦应期、蒋虔、严千斯等并伏诛。
现代文：朝廷先抓起来的谢日爵等人，还没有斩首，到这时便和谢晦、谢遁、谢世基、谢世猷以及同党孔延秀、周超、费忄音、窦应期、蒋虔、严千斯等人一同被杀。

古文：临死为连句诗曰：伟哉横海鳞，壮矣垂天翼。
现代文：谢世基是谢绚的儿子，很有才气，临死前作诗说：伟哉横海鳞，壮矣垂天翼。

古文：晦续之曰：功遂侔昔人，保退无智力。
现代文：谢晦接着写道：功遂侔昔人，保退无智力。

古文：庾登之、殷道鸾、何承天并皆原免。
现代文：庾登之、殷道鸾、何承天都被赦免。

古文：初，河东人商玄石为晦参军，晦为逆，玄石密欲推西人庾田夫及到彦之从弟为主，田夫等不敢许。
现代文：当初河东人商玄石当谢晦的参军，谢晦造反，玄石暗中推举西州人庾田夫和到彦之的堂弟为首领，庾田夫等人不敢答应。

古文：知玄石独谋不立，遂为晦领幢。
现代文：商玄石知道自己的谋划实现不了，于是当了谢晦手下的一名队长。

古文：事既平，恨本心之不遂，投水死。
现代文：谢晦之事被平定之后，商玄石恨自己的志向没有达到，便投水自杀了。

古文：太祖嘉之，以其子怀福为衡阳王义季右军参军督护。
现代文：太祖很赞赏他这种行为，便用他的儿子商怀福作衡阳王刘义季的右军参军督护。

古文：晦走，左右皆弃之，唯有延陵盖追随不舍。
现代文：谢晦逃走时，他身边的人都离弃了他，只有延陵盖追随着他。

古文：太祖嘉之，后以盖为长沙王义欣镇军功曹督护。
现代文：太祖也很赞赏延陵盖的行为，后来用他当了长沙王刘义欣的镇军功曹督护。

古文：赵伦之，字幼成，下邳僮人也。孝穆皇后之弟。
现代文：赵伦之字幼成，下邳僮县人，是孝穆皇后的弟弟。

古文：武帝起兵，以军功封阆中县五等侯，累迁雍州刺史。
现代文：刘裕起义，赵伦之因为战功被封阆中县五等侯，多次升官，一直到雍州刺史。

古文：武帝北伐，伦之遣顺阳太守傅弘之、扶风太守沈田子出峣柳，大破姚泓于蓝田。
现代文：武帝北伐，赵伦之派顺阳太守傅弘之、扶风太守沈田子从山尧柳出击，在蓝田大破姚泓的秦军。

古文：及武帝受命，以佐命功，封霄城县侯，安北将军，镇襄阳。
现代文：到武帝称帝，赵伦之因为是开国功臣，被封为霄城县侯、安北将军，镇守襄阳。

古文：少帝即位，征拜护军。
现代文：少帝继位，赵伦之被调任为护军将军。

古文：元嘉三年，拜镇军将军，寻迁左光禄大夫，领军将军。
现代文：元嘉三年，赵伦之被任为镇军将军，不久又升为左光禄大夫和领军将军。

古文：伦之虽外戚贵盛，而以俭素自处。
现代文：赵伦之虽然因为是外戚而当了大官，但他很俭朴淡然，性格粗野朴实。

古文：久居方伯，颇觉富盛，入为护军，资力不称，以为见贬。
现代文：因长期当一方大吏，很是富有，到京任护军将军，财务不如先前那么多，他以为是职务降低了。

古文：光禄大夫范泰好戏谓曰：司徒公缺，必用汝老奴。我不言汝资地所任，要是外戚高秩次第所至耳。
现代文：光禄大夫范泰喜欢对他开玩笑说：司徒官职正空缺，一定会用你这老家伙，我不说你的资格，仅说是外戚高爵的秩序就该轮到你。

古文：伦之大喜，每载酒肴诣泰。
现代文：赵伦之非常喜欢，每每带着酒肴拜访范泰。

古文：伦之在襄阳，伯符为竟陵太守。
现代文：五年，赵伦之逝世，他的儿子赵伯符继承他的封爵。

古文：张邵，字茂宗，会稽太守裕之弟也。
现代文：张邵字茂宗，是会稽太守张裕的弟弟。

古文：初为晋琅邪内史王诞龙骧府功曹，桓玄徙诞于广州，亲故咸离弃之，惟邵情意弥谨，流涕追送。
现代文：最初张邵当晋朝琅王牙内史王诞的龙骧府功曹。桓玄把王诞转任到广州，亲朋故友都离开了他，只有张邵紧紧追随，流着眼泪送别。

古文：时变乱饥馑，又馈送其妻子。
现代文：当时又是战乱又是饥荒，张邵又给王诞的妻子送粮送衣。

古文：桓玄篡位，父敞先为尚书，以答事微谬，降为廷尉卿。
现代文：桓玄篡位称帝，张邵的父亲张敞以前当尚书，因为回答桓玄提问有点错误，被降为廷尉卿。

古文：及武帝讨玄，邵白敞表献诚款，帝大说，命署其门曰：有犯张廷尉者，以军法论。
现代文：到武帝讨伐桓玄，张邵劝张敞向刘裕表示忠心。武帝非常高兴，叫人在张家门边写上命令：有犯张廷尉的，以军法处置。

古文：后以敞为吴郡太守。
现代文：后又用张敞为吴郡太守。

古文：王谧为扬州，召邵为主簿。
现代文：王谧当扬州刺史，选张邵当主簿。

古文：刘毅为亚相，爱才好士，当世莫不辐氵奏，独邵不往。
现代文：刘毅的官职仅次于刘裕，又爱结交人才，喜好名士，当世名流无不到门下拜访，只有张邵不去。

古文：或问之，邵曰：主公命世人杰，何烦多问。
现代文：有人问他为什么这样，他答道：我们的主公刘裕是改造国家的伟人，何必多问呢？

古文：刘穆之闻以白，帝益亲之，转太尉参军，署长流贼曹。
现代文：刘穆之把这事告诉刘裕，高祖更加信任他，转他为太尉参军，兼任长流贼曹。

古文：寻补州主簿。
现代文：不久张邵补任州主簿。

古文：及诛刘籓，邵时在西州直庐，即夜诫众曹曰：大军当大讨，可各修舟船仓库，及晓取办。
现代文：张邵一心扑在工作上，精力过人，到武帝杀刘藩时，张邵当时在西州值夜班，当晚他便通告手下官员说；大军要大规模讨伐，你们各位应该修理好船舶和仓库，到明日清晨办好。

古文：帝曰：张邵可谓同我忧虑矣。
现代文：武帝说：张邵可以说和我同忧共患。

古文：九年，世子始开征虏府，补邵录事参军，转号中军，迁咨议参军，领记室。
现代文：义熙九年，刘裕的世子开始建立征虏府，补任张邵为录事参军，转任中军将军，又迁任谘议参军，兼领记室的职务。

古文：十二年，武帝北伐，邵请见，曰：人生危脆，必当远虑。穆之若邂逅不幸，谁可代之？
现代文：十二年，武帝北伐，张邵请见武帝说：人生是很危险而脆弱的，所以应该想远一点，刘穆之如果发生意外，谁能代替他？

古文：尊业如此，苟有不讳，事将如何？
现代文：主公功业到如此地步，如果刘穆之死了的话，事情将会怎么样呢？

古文：帝曰：此自委穆之及卿耳。
现代文：武帝说：这自然要刘穆之和你来处理了。

古文：青州刺史檀祗镇广陵，时滁州结聚亡命，祗率众掩之。刘穆之恐以为变，将发军。
现代文：青州刺史檀祗镇守广陵，当时滁县中有一些亡命之徒汇集，檀祗率兵袭击，刘穆之恐怕因此惹出麻烦，准备派出军队。

古文：邵曰：檀韶据中流，道济为军首，若疑状发露，恐生大变。宜且遣慰劳，以观其意。
现代文：张邵说：檀韶占据中游，檀道济为北伐先锋，如果怀疑心暴露出来，恐怕会招致意外，应该先派人慰劳檀祗，观察檀祗的真意。

古文：既而祗果不动。
现代文：不久檀祗果然没有妄动。

古文：及穆之卒，朝廷恇惧，便欲发诏以司马徐羡之代之，邵对曰：今诚急病，任终在徐，且世子无专命，宜须北咨。
现代文：刘穆之去世时，朝中人心浮动，朝臣们都想下诏用司马徐羡之代替刘穆之。张邵说：朝廷和大府中的事，都请教徐羡之，其余应该向北请示然后再定夺。

古文：信反，方使世子出命曰：朝廷及大府事，悉咨徐司马，其余启还。
现代文：张邵说：朝廷和大府中的事，都请教徐羡之，其余应该向北请示然后再定夺。

古文：武帝重其临事不挠，有大臣体。
现代文：武帝很赞赏他临事不乱，得大臣体统的风度。

古文：十四年，以世子镇荆州，邵谏曰：储贰之重，四海所系，不宜处外，敢以死请。
现代文：十四年，武帝想用世子镇守荆州，张邵进谏说：世子是非同一般的，全国人都看着他，所以不应该处在外藩，我这里要以我的老命请求不要作这个任命。

古文：文帝为中郎将、荆州刺史，以邵为司马，领南郡相，众事悉决于邵。
现代文：文帝当中郎将、荆州刺史时，用张邵当司马，兼任南郡相，府中大小事都由张邵决定。

古文：武帝受命，以佐命功，封临沮伯。
现代文：武帝称帝，张邵因是开国大功臣，被封为临沮伯。

古文：分荆州立湘州，以邵为刺史。
现代文：又分出荆州一部分，设立湘州，以张邵为刺史。

古文：将署府，邵以为长沙内地，非用武之国，置署妨人，乖为政要。
现代文：并将设立军府，张邵认为长沙是内地，不是用兵的地方，设立军府会妨碍政事，不利朝廷。

古文：帝从之。
现代文：武帝听从他的意见。

古文：谢晦反，遗书要邵，邵不发函，驰使呈帝。
现代文：谢晦造反，派人送信给张邵，张邵没有拆信，直接派人上交武帝。

古文：元嘉五年，转征虏将军，领宁蛮校尉、雍州刺史，加都督。
现代文：元嘉五年，张邵转任征虏将军，兼任宁蛮校尉、雍州刺史，加官都督。

古文：初，王华与邵有隙，及华参要，亲旧为之危心。
现代文：当初王华和张邵有点间隙，到王华成了朝廷显要人物时，张邵的亲戚朋友为他担心。

古文：邵曰：子陵方弘至公，必不以私仇害正义。
现代文：张邵说：王子陵公正宽容，必然不会因私仇妨碍正经事。

古文：后拜雍州刺史。
现代文：这次雍州刺史的任命，实际正是王华提议的。

古文：及至襄阳，筑长围，修立堤堰，开田数千顷，郡人赖之富赡。
现代文：张邵到襄阳后，建立长长的围岸，修理堤坝塘堰，增加垦田几千顷，本郡百姓因此而变得富足。

古文：丹、淅二川蛮屡为寇，邵诱其帅，因大会诛之，悉掩其徒党。
现代文：丹江、淅川二江蛮人多次侵略，张邵诱引蛮人首领，趁大会时杀了他们，并且袭击蛮人部落。

古文：既失信群蛮，所在并起，水陆断绝。
现代文：张邵既然欺骗了蛮人部落，蛮人到处造反，水陆两路都被截断。

古文：子敷至襄阳定省，当还都，群蛮伺欲取之。
现代文：他的儿子张敷到襄阳看他，准备回京，蛮子们想乘机抓住张敷。

古文：会蠕蠕国遣使朝贡，贼以为敷，遂执之，邵坐降号扬烈将军。
现代文：恰遇蠕蠕国派使者朝贡，蛮人以为是张敷，于是抓住了使者，张邵因此事被降为扬烈将军。

古文：坐在雍州营私蓄取赃货二百四十五万，下廷尉，免官，削爵土。
现代文：因为张邵在雍州贪污聚敛，赃款共二百四十万，张邵被抓到廷尉，免除一切官职，削去封爵和食邑。

古文：后为吴兴太守，卒，追复爵邑，谥曰简伯。
现代文：后来又当吴郡太守，在任上去世，死后被恢复封爵，并被谥为简伯。

古文：邵临终，遗命祭以菜果，苇席为轜车，诸子从焉。
现代文：张邵临终之际，遗嘱叫用菜果祭祀他，用苇席为灵车。

古文：子敷、演、镜，有名于世。
现代文：他的三个儿子张敷、张演、张敬都是当时名人。

古文：刘怀肃，彭城人，高祖从母兄也。
现代文：刘怀肃，彭城人，是高祖刘裕的姨表兄。

古文：家世贫窭，而躬耕好学。
现代文：他家世世代代都很贫穷，但他亲自耕种田地，非常好学。

古文：初为刘敬宣宁朔府司马，东征孙恩，有战功，又为龙骧司马、费令。
现代文：怀肃刚开始当刘敬宣的宁朔府司马，刘敬宣东征孙恩，怀肃有战功，便再当龙骧司马，费县县令。

古文：闻高祖起义，弃县来奔。
现代文：听说高祖起义，刘怀肃丢下县中事务投奔刘裕。

古文：京邑平定，振武将军道规追桓玄，以怀肃为司马。玄留何澹之、郭铨等戍桑落洲，进击破之。
现代文：京城平定后，振武将军刘道规追击桓玄，又以刘怀肃当司马，桓玄留下何澹之、郭铨等戍守桑落州，刘怀肃前进攻击并打败了他们。

古文：颍川太守刘统平，除高平太守。
现代文：颍川太守刘统被平定后，刘怀肃被用为高平太守。

古文：玄既死，从子振大破义军于杨林，义军退寻阳。
现代文：桓玄死后，他侄儿桓振在扬林大败起义军，起义军退守寻阳。

古文：怀肃与江夏相张暢之攻澹之于西塞，破之。
现代文：刘怀肃和江夏相张畅之进攻在西塞山的何澹之，打败了何。

古文：伪镇东将军冯该戍夏口东岸，孟山图据鲁山城，桓仙客守偃月垒，皆连壁相望。怀肃与道规攻之，躬擐甲胄，陷二城，冯该走石城，生擒仙客。
现代文：伪镇东将军冯该戍守夏口的东岸，孟山图据守鲁山城，桓仙客防守偃月垒，都联营相守，刘怀肃和刘道规攻他们，亲自披坚执锐，攻陷其中两城，冯该逃到石城，活捉桓仙客。

古文：义熙元年正月，振败走，道规遣怀肃平石城，斩冯该及其子山靖。
现代文：义熙元年正月，桓振败逃，刘道规派刘怀肃平定石城，杀了冯该和他的儿子冯山靖。

古文：三月，桓振复袭江陵，荆州刺史司马休之出奔，怀肃自云杜驰赴，日夜兼行，七日而至。
现代文：三月，桓振再次袭击江陵，荆州刺史司马休之出逃，刘怀肃从云杜连忙奔驰援救，日夜兼程，七天便到了。

古文：振勒兵三万，旗帜蔽野，跃马横矛，躬自突陈。
现代文：桓振布兵三万，旌旗盖野，跃马横刀，亲自冲击刘怀肃的战阵。

古文：于是士卒争先，临阵斩振首。
现代文：刘怀肃睁大眼睛，更加奋勇冲击，他的部下也随之奋击，于是士卒们纷纷争先，在战斗中将桓振斩首。

古文：江陵既平，休之反镇，执怀肃手曰：微子之力，吾无所归矣。
现代文：江陵平定，司马休之再回来镇守，他握着刘怀肃的手说：不是你的帮助我便无处可归了。

古文：伪辅国将军符嗣、马孙、伪龙骧将军金符青、乐志等屯结江夏，怀肃又讨之，枭乐志等。
现代文：伪辅国将军符嗣、马孙、伪龙骧将军金符青、乐志等屯据江夏，刘怀肃又讨伐他们，杀掉了乐志等。

古文：道规加怀肃督江夏九郡，权镇夏口。
现代文：刘道规任命刘怀肃督江夏九郡，暂时镇守夏口。

古文：仍为辅国将军、淮南历阳二郡太守。
现代文：刘怀肃被任命通直郎，同时当辅国将军、淮南历阳二郡太守。

古文：二年，又领刘毅抚军司马，军、郡如故。
现代文：二年又兼任刘毅抚军司马，将军、郡守还照旧。

古文：以义功封东兴县侯，食邑千户。
现代文：因为起义功劳，被封为东兴县侯，食邑一千户。

古文：其冬，桓石绥、司马国璠、陈袭于胡桃山聚众为寇，怀肃率步骑讨破之。
现代文：那年冬天，桓右绥、司马国、陈袭在胡桃山聚兵侵略，怀肃率步兵和骑兵打败敌人。

古文：江淮间群蛮及桓氏余党为乱，自请出讨，既行失旨，毅上表免怀肃官。
现代文：江淮间的蛮人和桓氏余党造乱子，刘怀肃亲自请求出外讨击，走后违背了刘毅的意思，刘毅上表免去怀肃的官职。

古文：三年，卒，时年四十一。
现代文：三年去世，当年四十一岁。

古文：追赠左将军。
现代文：死后被追认为左将军。

古文：无子，弟怀慎以子蔚祖嗣封，官至江夏内史。
现代文：刘怀肃没有儿子，他弟弟刘怀慎让自己的儿子刘蔚祖继承了刘怀肃的爵位，刘蔚祖官至江夏内史。

古文：蔚祖卒，子道存嗣。
现代文：蔚祖去世，他儿子刘道存继承他。

古文：太祖元嘉末，为太尉江夏王义恭咨议参军。
现代文：太祖元嘉末年，当太尉江夏王刘义恭的谘议参军。

古文：世祖伐元凶，义军至新亭，道存出奔，元凶杀其母以徇。
现代文：世祖讨伐元凶刘邵，起义军到新亭，刘道存出奔，元凶刘邵杀了刘道存的母亲示众。

古文：前废帝景和中，为义恭太宰从事中郎。义恭败，以党与下狱死。
现代文：前废帝景和末年，他当义恭的太宰从事中郎，义恭被杀，刘道存作为其党羽也被杀。

古文：高祖珩，晋河南尹。
现代文：他的高祖孟珩，是晋朝的河南尹。

古文：祖渊，右光禄大夫。
现代文：祖父孟渊，官至右光禄大夫。

古文：父绰，义旗后为给事中，光禄勋，追赠金紫光禄大夫。
现代文：父亲孟绰，在高祖起义后当给事中、光禄勋，死后被追认为金紫光禄大夫。

古文：世居京口。
现代文：孟怀玉世世代代住在京口。

古文：高祖东伐孙恩，以怀玉为建武司马。
现代文：高祖东伐孙恩，用孟怀玉当建武司马。

古文：豫义旗，从平京城，进定京邑。
现代文：孟怀玉参加起义军，跟从高祖平定京城。

古文：以功封鄱阳县侯，食邑千户。
现代文：因此功被封为鄱阳县侯，食邑一千户。

古文：义熙三年，出为宁朔将军、西阳太守、新蔡内史，除中书侍郎，转辅国将军，领丹阳府兵，戍石头。
现代文：义熙三年，孟怀玉出外当宁朔将军、西阳太守、新蔡内史，又被任为中书侍郎，转任辅国将军，带丹阳府的部队，戍守石头城。

古文：卢循逼京邑，怀玉于石头岸连战有功，为中军咨议参军。
现代文：卢循进逼京城，孟怀玉在石头城江岸上连续作战，都有功劳，被委任为中军谘议参军。

古文：贼帅徐道覆屡欲以精锐登岸，畏怀玉不敢上。
现代文：敌将徐道覆多次想以精兵登岸，因怕孟怀玉不敢上岸。

古文：及循南走，怀玉与众军追蹑，直至岭表。
现代文：卢循逃向南方，孟怀玉和各军一齐追击，直到五岭江南。

古文：徐道覆屯结始兴，怀玉攻围之，身当矢石，旬月乃陷。
现代文：徐道覆屯据始兴，孟怀玉围攻他，亲自搏击，经几十天终于攻下始兴。

古文：仍南追循，循平，又封阳丰县男，食邑二百五十户。复为太尉咨议参军，征虏将军。
现代文：再向南追击卢循，卢循被平定，孟怀玉被封为阳丰县男，增加食邑二百五十户，再当太尉谘议参军、征虏将军。

古文：八年，迁江州刺史，寻督江州豫州之西阳新蔡汝南颍川司州之恆农扬州之松滋六郡诸军事、南中郎将，刺史如故。
现代文：八年，孟怀玉迁任江州刺史，不久又当督江州豫州的西阳新蔡、汝南颍川司州的恒农扬州的松滋六郡诸军事，南中郎将，刺史还照旧。

古文：时荆州刺史司马休之居上流，有异志，故授怀玉此任以防之。
现代文：当时荆州刺史司马休之占据上游，心怀异端，所以授予孟怀玉这个职务，用以防卫休之。

古文：十一年，加持节。丁父艰，怀玉有孝性。
现代文：十一年，孟怀玉加官持节，因为父亲去世，怀玉孝心很重，于是得了重病，上表请求解除自己的职务，没有被允许。

古文：又自陈弟仙客出继，丧主唯己，乃见听。
现代文：他又上书说自己的弟弟孟仙客过继给叔父，父亲丧事只有自己能主持。

古文：于是散彻，赐给宅宇，月给钱三十万。
现代文：于是被同意辞职，还未离任，当年便去世了，享年三十一岁。

古文：追赠平南将军。
现代文：死后被追认为平南将军。

古文：子元卒，无子，国除。
现代文：他的儿子孟元死了，没有儿子，封爵便被取消。

古文：怀玉别封阳丰男，子慧熙嗣，坐废祭祀夺爵。
现代文：怀玉另外一个封爵是阳丰男，他的儿子孟慧熙继承了这个爵位，孟慧熙因为不祭祀被取消爵位。

古文：慧熙子宗嗣，竟陵太守，中大夫。
现代文：慧熙的儿子孟宗嗣，官至竟陵太守、中大夫。

古文：祖虎生，伯父璩，并益州刺史。
现代文：他的祖父毛虎生，伯父毛璩，都是益州刺史。

古文：父瑾，梁、秦二州刺史。
现代文：父亲毛瑾，官至梁、秦二州刺史。

古文：修之有大志，颇读史籍，荆州刺史殷仲堪以为宁远参军。
现代文：毛修之心怀大志，读了不少史书。荆州刺史殷仲堪用他当宁远参军。

古文：桓玄克荆州，仍为玄佐，历后军、太尉、相国参军。
现代文：桓玄攻下荆州，毛修之便当了桓玄的官佐，历任后军参军、太尉参军、相国参军。

古文：解音律，能骑射，玄甚遇之。
现代文：毛修之颇通音乐，又能骑马和射箭，桓玄待他很好。

古文：及篡位，以为屯骑校尉。
现代文：到桓玄篡位时，让毛修之当屯骑校尉。

古文：随玄西奔，玄败于峥嵘洲，复还江陵，人情离散，议欲西奔汉川。
现代文：毛修之随同桓玄逃到西方，桓玄在峥嵘洲溃败，再回到江陵，人心离散，商议准备西逃到汉川。

古文：修之诱令入蜀，冯迁斩玄于枚回洲，修之力也。
现代文：毛修之引诱桓玄到四川，以至冯迁在枚回洲将桓玄斩首。这是毛修之的功劳。

古文：修之相得甚欢。
现代文：这是毛修之的功劳。

古文：晋安帝反正于江陵，除骁骑将军。
现代文：晋安帝在江陵恢复帝位，任毛修之为骁骑将军。

古文：下至京师，高祖以为镇军咨议参军，加宁朔将军。
现代文：毛修之东下到京师，高祖用他为镇军谘议参军，又加号宁朔将军。

古文：旬月，迁右卫将军。
现代文：一月之间，迁任右卫将军。

古文：既有斩玄之谋，又伯、父并在蜀土，高祖欲引为外助，故频加荣爵。
现代文：毛修之一方面有斩桓玄的计谋之功，另一方面是祖父和伯父都曾任益州刺史，高祖想引用他作为外助，所以连连加给他官职。

古文：及父瑾为谯纵所杀，高祖表为龙骧将军，配给兵力，遣令奔赴。
现代文：到毛修之的父亲毛瑾被谯纵杀了，高祖表奏毛修之当龙骧将军，配给他部队，叫他奔赴四川赴援。

古文：又遣益州刺史司马荣期及文处茂、时延祖等西讨。
现代文：又派益州刺史司马荣期和文处茂、时延祖等西向讨伐。

古文：修之至宕渠，荣期为参军杨承祖所杀，承祖自称镇军将军、巴州刺史。
现代文：毛修之到宕渠，司马荣期被参军杨承祖杀了，杨承祖自称镇军将军、巴州刺史。

古文：修之退还白帝，承祖自下攻之，不拔。
现代文：毛修之退回白帝，杨承祖从下方进攻白帝，不能攻下。

古文：修之使参军严纲等收兵众，汉嘉太守冯迁率兵来会，讨承祖斩之。
现代文：毛修之派参军严纲等收集兵力，汉嘉太守冯迁率兵来会合，讨击杨承祖并杀了他。

古文：时文处茂犹在邑郡，修之遣振武将军张季仁五百兵系处茂等。
现代文：当时文处茂还在巴郡，毛修之叫振武将军张季仁带五百兵士增援文处茂等人。

古文：修之遣原导之与季仁俱进。
现代文：毛修之派原导之和张季仁一同前进。

古文：时益州刺史鲍陋不肯进讨，修之下都上表曰：臣闻在生所以重生，实有生理可保。臣之情地，生途已竭，所以未沦于泉壤，借命于朝露者，以日月贞照，有兼映之辉，庶凭天威，诛夷仇逆。
现代文：当时益州刺史鲍陋不肯前往讨伐，毛修之回京上表说：我听说活着的人所以看重生命，是因为还有生路，我的情况是生路已没有了，之所以还没有到黄泉之下，苟且于朝夕之间，是因为有日月在照耀，天下万物都蒙恩泽，或者说我希望借助皇上的威风，消灭仇敌。

古文：自提戈西赴，备尝时难，遂使齐斧停柯，狡竖假息。
现代文：从我带兵向西，尝到了很多艰难，使刀斧不能施展它的力量，狡猾的敌人得以继续存在。

古文：益州刺史陋始以四月二十九日达巴东，顿白帝，以俟庙略。
现代文：益州刺史鲍陋开始在四月二十九日抵巴东，屯驻白帝，等待朝廷的命令。

古文：昔宋害申丹，楚庄有遗履之愤，况忘家殉国，鲜有臣门，节冠风霜，人所矜悼。
现代文：当年宋国人害死申丹，楚庄王愤怒得几乎掉了鞋子，况且我家先人为国捐躯，使我家留下不多的人，栉冠风霜，是人们都非常痛悼的。

古文：伍员不亏君义，而申包不忘国艰，俟会伫锋，因时乃发。
现代文：伍员不损害君臣大义，而申包胥不忘国仇，等待机会乘机奋进。

古文：公私怀耻，仰望洪恩，岂宜遂享名器，比肩人伍。
现代文：于公于私我都怀有深仇大恨，上蒙圣上大恩，怎么能享受官职爵位和一般人并列。

古文：求情既所不容，即实又非所继，但以方仗威灵，要须综摄，乞解金紫宠私之荣，赐以鹰扬折冲之号。臣之于国，理无虚请。
现代文：求情又不容许，希望得到实在的兵权又没有援助部队，只因为正凭借皇上神威，最终必须打败敌人，我请求解除我的金紫光禄大夫这种光荣的宠遇，赐给我鹰扬将军、折冲将军这样的名号，我这个人对于国家，按道理是不会白白地申请的。

古文：自臣涉道，情虑荒越，疹毒交缠，常虑性命陨越，要当躬先士卒，身驰贼庭，手斩凶丑，以摅莫大之衅。然后就死之日，即化如归，阖门灵爽，岂不谢先帝于玄宫。
现代文：从我上路以来，情性慌张，疾病交加，常担心性命不保，总希望身先士卒，攻入敌人的堡垒，亲手杀掉仇人，消灭叛乱首领，然后去死，好比回到家一样，我全家的灵魂，怎么能不在玄宫谢恩先帝呢？

古文：高祖哀其情事，乃命冠军将军刘敬宣率文处茂、时延祖诸军伐蜀。
现代文：高祖很同情他的境况，于是叫冠军将军刘敬宣带文处茂、时延祖等部队攻打蜀国。

古文：军次黄虎，无功而退。
现代文：大军驻屯黄虎，无功而退。

古文：谯纵由此送修之父、伯及中表丧，口累并得俱还。
现代文：谯纵因此送回毛修之的父亲、伯父和表兄们的尸首，其余亲戚也得以返回故乡。

古文：卢循逼京邑，修之服未除，起为辅国将军，寻加宣城内史，戍姑孰。
现代文：卢循进逼京城，毛修之丧服还未解除，便被起用为辅国将军，不久加官宣城内史，戍守姑孰。

古文：为循党阮赐所攻，击破之。
现代文：卢循的将领阮赐来进攻，毛修之打败了他。

古文：循走，刘毅还姑孰，修之领毅后军司马，坐长置吏僮，免将军、内史官。
现代文：卢循南逃，刘毅回到姑孰，毛修之任刘毅的后军司马，因为长期把部下当家仆使用，被免除将军、内史官。

古文：修之虽为毅将佐，而深自结高祖。
现代文：毛修之虽然当刘毅的将官，但却深深地结交刘裕。

古文：高祖讨毅，先遣王镇恶袭江陵，修之与咨议参军任集之等并力战，高祖宥之。
现代文：高祖讨伐刘毅，先派王镇恶袭击江陵，毛修之和谘议参军任集之合力抵抗，高祖原谅了他。

古文：时遣硃龄石伐蜀，修之固求行，高祖虑修之至蜀，必多所诛残，士人既与毛氏有嫌，亦当以死自固，故不许。
现代文：当时派朱龄石进军四川，毛修之坚决请求让自己参与，高祖担心毛修之到蜀地，必然多杀蜀人，当地人既然和毛氏有仇，必然死守难攻，所以不许他参与。

古文：还都，除黄门侍郎，复为右卫将军。
现代文：毛修之回到京城，被用为黄门侍郎，再当右卫将军。

古文：修之不信鬼神，所至必焚除房庙。
现代文：毛修之不相信鬼神，每到一个地方，必然焚毁庙寺。

古文：时蒋山庙中有佳牛好马，修之并夺取之。
现代文：当时蒋山庙中有好牛好马，毛修之都强夺到手。

古文：高祖讨司马休之，以为咨议参军、冠军将军、领南郡相。
现代文：高祖讨伐司马休之，用他当谘议参军、冠军将军，兼任南郡相。

古文：高祖将伐羌，先遣修之复芍陂，起田数千顷。
现代文：高祖将讨伐羌人，先派毛修之开辟芍陂，垦田几千顷。

古文：及至彭城，又使营立府舍，转相国右司马，将军如故。
现代文：到彭城后，又叫毛修之建立府中房屋，接着转任毛修之为相国右司马，将军照旧。

古文：时洛阳已平，即本号为河南、河内二郡太守，行西州事，戍洛阳，修治城垒。
现代文：当时洛阳已打下，毛修之以冠军将军职兼河南、河内二郡太守，代理司州刺史，戍守洛阳，修城治堡。

古文：高祖既至，案行善之，赐衣服玩好，当时计直二千万。
现代文：高祖到洛阳检查了一通，对毛修之大为奖赏，赐给他很多衣服和各种珍贵物品，当时值二千万。

古文：先是，刘敬宣女嫁，高祖赐钱三百万，杂彩千匹，时人并以为厚赐。
现代文：这之前，刘敬宣的女儿出嫁，高祖赏钱三百万，杂绸千匹，当时人们认为是极深厚的赏赐。

古文：王镇恶死，修之代为安西司马，将军如故。
现代文：王镇恶死后，毛修之代他为安西司马，将军还照旧。

古文：值桂阳公义真已发长安，为佛佛虏所邀，军败。
现代文：恰遇桂阳公刘仪真已从长安起身出发，被赫连勃勃所拦击，宋军溃败。

古文：初，修之在洛，敬事嵩高山寇道士，道士为焘所信敬，营护之，故得不死，迁于平城。
现代文：当初毛修之在洛阳，恭谨地伺候嵩山寇道士，寇道士很得拓跋焘信服，寇道士想法保护毛修之，所以毛修之才得保命，被带到平城。

古文：修之尝为羊羹，以荐虏尚书，尚书以为绝味，献之于焘；
现代文：毛修之曾做过一次羊羹汤，送给魏国一个尚书品尝，那尚书认为味道非常好，便献给了拓跋焘。

古文：焘大喜，以修之为太官令。
现代文：拓跋焘大喜，便让毛修之当了太官令。

古文：其后硃修之没虏，亦为焘所宠。
现代文：之后朱修之也陷身魏国，也很得拓跋焘宠爱。

古文：修之问南国当权者为谁，硃修之答云：殷景仁。
现代文：毛修之问朱修之南国当权的人是哪个？朱修之说：殷景仁。

古文：修之笑曰：吾昔在南，殷尚幼少，我得归罪之日，便应巾韝到门邪经年不忍问家消息，久之乃讯访，修之具答，并云：贤子元矫，甚能自处，为时人所称。
现代文：毛修之笑道：我当年在南方，殷还是小孩，我以后如果回到南方，还要穿戴衣帽到他门下伺侯吗？一年多不敢问家中消息，好久后才询问，朱修之回答很详细，并且说：令郎元矫，颇能自理，很得舆论好评。

古文：修之悲不得言，直视良久，乃长叹曰：呜呼自此一不复及。
现代文：毛修之悲痛得几乎说不出话，直直地看着远方，长叹一声呜呼从这以后，再也没问家中信息。

古文：初，荒人去来，言修之劝诱焘侵边，并教焘以中国礼制，太祖甚疑责之。
现代文：当初两国流民往来，都说毛修之劝诱拓跋焘侵扰宋国边境，并且传教他有关中国的礼乐制度等。太祖很怀疑他，不断地加以谴责。

古文：修之在虏中，多畜妻妾，男女甚多。
现代文：毛修之在魏国时，兼收并蓄了一大群妻妾，儿女很多。

古文：元嘉二十三年，死于虏中，时年七十二。
现代文：元嘉二十三年，毛修之在魏国去世，享年七十二岁。

古文：元矫历宛陵、江乘、溧阳令。
现代文：毛元矫历任宛陵、江乘、溧阳等县令。

古文：孙处，字季高，会稽永兴人也。籍注季高，故字行于世。
现代文：孙处字季高，会稽永兴人，他的户籍上写的是季高，所以他的字反而通行社会上。

古文：高祖平定京邑，以为振武将军，封新夷县五等侯。
现代文：孙处年轻时任情放纵，高祖东征孙恩，季高很乐意随从，高祖平定京城，用他当振武将军，封为新夷县五等侯。

古文：广固之役，先登有功。
现代文：广固之战，孙处立了最先攻进城内的功劳。

古文：卢循之难，于石头捍栅，戍越城、查浦，破贼于新亭。
现代文：卢循进逼京城时，孙处在石头城设立栅栏，戍守越城、查浦，在新亭打败了卢军。

古文：高祖谓季高曰：此贼行破，应先倾其巢窟，令奔走之日，无所归投，非卿莫能济事。
现代文：高祖对孙处说：卢循要被彻底打败，应该首先捣毁他的巢穴，叫他奔逃的时候，无处安身，没有你便不能完成这个任务。

古文：遣季高率众三千，泛海袭番禺。
现代文：于是派孙处率步兵三千，从海上经过，袭击番禺。

古文：初，贼不以海道为防，季高至东冲，去城十余里，城内犹未知。
现代文：先前，卢循不以海路为意，孙季高到东冲，离城十多里，城内的人还不知道。

古文：循守战士犹有数千人，城池甚固。
现代文：卢循的守兵还有几千人，城池很坚固。

古文：季高先焚舟舰，悉力登岸，会天大雾，四面陵城，即日克拔。
现代文：孙处首先焚烧船舰，全部登岸，恰遇此时大雾弥漫，孙处带兵从四面登城，当天便打下了广州城。

古文：循父嘏、长史孙建之、司马虞尪夫等，轻舟奔始兴。
现代文：卢循的父亲卢嘏、长史孙建之、司马虞夫等，坐小船逃到始兴。

古文：即分遣振武将军沈田子等讨平始兴、南康、临贺、始安岭表诸郡。
现代文：孙处便派振武将军沈田子等讨平始兴、南康、临贺、始安等岭南各郡。

古文：追奔至郁林，会病，不得穷讨，循遂得走向交州。
现代文：卢循从左里逃跑，但兵力还不少，从南岭回袭广州，孙处抵御二十多天，卢循才被打败逃走，杀死敌人一万多，一直追奔到郁林，恰遇病情暴发，不能穷追到底，卢循于是得以逃向交州。

古文：义熙七年四月，季高卒于晋康，时年五十三。
现代文：义熙七年四月。孙季高在晋康逝世，当年五十三岁。

古文：元熙元年卒，时年四十三。
现代文：孙季高在晋康逝世，当年五十三岁。

古文：追赠龙骧将军、南海太守，封侯官县侯，食邑千户。
现代文：死后被追赠为龙骧将军、南海太守，封爵为侯官县侯，食邑一千户。

古文：九年，高祖念季高之功，乃表曰：孙季高岭南之勋，已蒙褒赠。
现代文：九年高祖思念季高的功劳，于是上表说：孙季高岭南的功劳，已蒙受赠封。

古文：而季高泛海万里，投命洪流，波激电迈，指日遄至，遂奄定南海，覆其巢窟，使循进退靡依，轻舟远迸。
现代文：孙季高在海上行走万里，投身于洪波巨涛之上，风驰电掣，快速攻到，于是平定南海，捣毁敌人巢穴，使卢循进退无所，坐小船远逃。

古文：曾不旬月，妖凶歼殄。
现代文：不需一个月，妖邪叛贼便被消灭。

古文：重赠交州刺史，将军如故。
现代文：再赠给孙季高交州刺史，将军照旧。

古文：子宗世卒，子钦公嗣。
现代文：他的儿子孙宗世去世，孙子孙钦公继承。

古文：钦公卒，子彦祖嗣。
现代文：孙钦公去世，他的儿子孙彦祖继承。

古文：高祖征孙恩，县差为征民，充乙士，使伐马刍。
现代文：刘裕征讨孙恩时，该县征蒯恩为民亻夫，作为乙等劳力使用，叫他运载马的粮草。

古文：恩常负大束，兼倍余人，每舍刍于地，叹曰：大丈夫弯弓三石，柰何充马士高祖闻之，即给器仗，恩大喜。
现代文：蒯恩常常背负一大捆，有一般人两个那么多，他每每丢下刍草，感叹道：大丈夫应该开挽三石弓箭杀敌，怎么能仅当一个马兵呢？

古文：既习战阵，胆力过人，诚心忠谨，未尝有过失，甚见爱信。于娄县战，箭中左目。
现代文：既熟悉了战阵，又胆量才能过人，忠诚恭谨，未曾有错误，很得高祖的喜欢，在娄县战斗中，他的左眼被箭射伤。

古文：从平京城，进定京邑，以宁远将军领幢。
现代文：蒯恩随同高祖平定京城，以宁远将军身份带一队人马。

古文：随振武将军道规西讨，虏桓仙客，克偃月叠，遂平江陵。
现代文：又随同振武将军刘道规西向讨伐。俘虏桓仙客，攻克偃月垒，于是打下江陵。

古文：义熙二年，贼张坚据应城反，恩击破之，封都乡侯。
现代文：义熙二年，张坚占据应城造反，蒯恩击败张坚，蒯恩被封为都乡侯。

古文：从伐广固，又有战功。
现代文：随同刘裕进攻广固，又有战功。

古文：卢循逼京邑，恩战于查浦，贼退走。
现代文：卢循进逼京城，蒯恩在查浦抵抗敌人，敌人退走。

古文：与王仲德等追破循别将范崇民于南陵。
现代文：他又和王仲德等追击，击败卢循部将在南陵的范崇民。

古文：循既走还广州，恩又领千余人随刘籓追徐道覆于始兴，斩之。
现代文：卢循逃回广州，蒯恩又带一千人随同刘藩追击在始兴的徐道覆，并将他斩首。

古文：迁龙骧将军、兰陵太守。
现代文：蒯恩迁任龙骧将军、兰陵太守。

古文：高祖西征刘毅，恩与王镇恶轻军袭江陵，事在《镇恶传》。
现代文：高祖西征刘毅，蒯恩和王镇恶率领轻兵袭击江陵，此事可参见《王镇恶传》。

古文：以本官为太尉长兼行参军，领众二千，随益州刺史硃龄石伐蜀。
现代文：蒯恩在本官的基础上又兼任太尉长兼行参军，带兵二千，随同益州刺史朱龄石征讨蜀国。

古文：至彭模，恩所领居前，大战，自朝至日昃，勇气益奋，贼破走。
现代文：到彭模时，蒯恩所带的部队冲在前面，和敌人展开激烈的战斗，从早晨到傍晚，蒯恩更加勇猛。

古文：进平成都，擢为行参军，改封北至县五等男。
现代文：敌人败逃，前进平定成都，他被选拔为行参军，改封北至县五等男。

古文：高祖伐司马休之及鲁宗之，恩与建威将军徐逵之前进。
现代文：高祖征讨司马休之和鲁宗之，蒯恩和建威将军徐逵之先行。

古文：宗之子轨乘胜击恩，矢下如雨，呼声震地，恩整厉将士，置阵坚严。
现代文：徐逵之败亡，蒯恩的部队在堤下布阵，鲁宗之的儿子鲁轨利用胜利形势进攻蒯恩，飞箭乱射，仿佛雨点一般，呼声震动天地。蒯恩勉励将士，战阵更加坚固。

古文：轨屡冲之不动，知不可攻，乃退。
现代文：鲁轨多次冲击，蒯恩都巍然不动。

古文：江陵平定，复追鲁轨于石城。
现代文：鲁轨觉得攻不下于是退却了。

古文：高祖善其能将军持重。
现代文：高祖肯定他带兵稳重。

古文：轨弃城走，恩追至襄阳，宗之奔羌，恩与诸将追讨至鲁阳关乃还。
现代文：鲁轨弃城而逃，蒯恩追到襄阳，鲁宗之逃奔后秦，蒯恩和将领们追到鲁阳关才回来。

古文：恩自从征讨，每有危急，辄率先诸将，常陷坚破阵，不避艰惸。凡百余战，身被重创。
现代文：蒯恩自随从刘裕征战以来，每次有危急时，都首先冲击，常常攻陷敌阵，打败敌人，不避险阻，大小一百多次战斗，他身上也多次受重伤。

古文：高祖录其前后功劳，封新宁县男，食邑五百户。
现代文：高祖记下他的前后功劳，封他为新宁县男，食邑五百户。

古文：高祖北伐，留恩侍卫世子，命朝士与之交。
现代文：随同本府转任中兵参军，高祖北伐，留下蒯恩保护世子，叫朝臣和他结交。

古文：恩益自谦损，与人语常呼官位，而自称为鄙人。
现代文：蒯恩更加谦虚，与人谈话时总是以官职称呼别人，而却自称鄙人。

古文：抚待士卒，甚有纪纲，众咸亲附之。
现代文：他对待士兵们，很有纪律，部下都亲近拥护他。

古文：迁咨议参军，转辅国将军、淮陵太守。
现代文：他迁任谘议参军，转任辅国将军、淮陵太守。

古文：世子开府，又为从事中郎，转司马，将军、太守如故。
现代文：世子建立军府，他又当从事中郎，再转司马，将军、太守照旧。

古文：入关迎桂阳公义真。
现代文：蒯恩到关中迎接桂阳公刘义真。

古文：义真还至青泥，为佛佛虏所追，恩断后，力战连日。
现代文：刘义真回到青，被赫连氏追击，蒯恩在后护卫，连日激战。

古文：义真前军奔散，恩军人亦尽，为虏所执，死于虏中。
现代文：刘义真的前军逃散，蒯恩的部队也大部分牺牲，他本人被敌人俘虏，在夏国境内死去。

古文：子国才嗣。
现代文：他的儿子蒯国才继承他的爵位。

古文：国才卒，子慧度嗣。
现代文：国才去世，儿子蒯慧度继承。

古文：慧度卒，无子，国除。
现代文：慧度去世，没有儿子，封爵被取消。

古文：胡藩，字道序，豫章南昌人也。祖随，散骑常侍。
现代文：胡藩字道序，豫章南昌人，他祖父胡随，官至散骑常侍。

古文：父仲任，治书侍御史。
现代文：父亲胡仲任，官至治书侍御史。

古文：太守韩伯见之，谓籓叔尚书少广曰：卿此侄当以义烈成名。
现代文：太守韩伯看见他，对他的叔父尚书胡少广说：你的这个侄儿一定会以义气成名。

古文：须二弟冠婚毕，乃参郗恢征虏军事。
现代文：本州本府征调他，他没有应任，等待两个弟弟结婚后，他才当郗恢的征虏军事。

古文：时殷仲堪为荆州刺史，籓外兄罗企生为仲堪参军，籓请假还，过江陵省企生。
现代文：当时殷仲堪当荆州刺史，胡藩的舅兄罗企生当仲堪的参军，胡藩请假回家，经过江陵，探望企生。

古文：仲堪要籓相见，接待甚厚。
现代文：殷仲堪邀请胡藩相见，接待他很隆重。

古文：籓因说仲堪曰：桓玄意趣不常，每怏怏于失职。节下崇待太过，非将来之计也。
现代文：胡藩趁便劝说殷仲堪：桓玄意气不凡，每每不满于他的职务，足下对他太好，恐怕不利于将来。

古文：仲堪色不悦。
现代文：仲堪脸上顿时露出不愉快的神色。

古文：籓退而谓企生曰：倒戈授人，必至之祸。
现代文：胡藩退回对罗企生说：倒着战戈给人一定会招致大祸。

古文：若不早规去就，后悔无及。
现代文：如果不早点打算避开，后悔就来不及了。

古文：玄自夏口袭仲堪，籓参玄后军军事。
现代文：桓玄从夏口袭击殷仲堪，胡藩当桓玄的参后军军事。

古文：仲堪败，企生果以附从及祸。
现代文：殷仲堪失败，罗企生果然因为跟从殷仲堪而遇到灾难。

古文：籓转参太尉、大将军、相国军事。
现代文：胡藩则转任参太尉、大将军和相国军事。

古文：义旗起，玄战败将出奔，籓于南掖门捉玄马控，曰：今羽林射手犹有八百，皆是义故西人，一旦舍此，欲归可复得乎？
现代文：刘裕的起义开始，桓玄被击败准备出逃，胡藩在南掖门拉住桓玄的马缰绳说：今日羽林射箭能手还有八百人，他们都是桓家老部下，又是西楚人氏，一旦不利用他们，想回去哪有什么可能呢？

古文：追及玄于芜湖，玄见籓，喜谓张须无曰：卿州故为多士，今乃复见王叔治。
现代文：他到芜湖追赶上桓玄，桓玄看见胡藩，高兴地对张须无说：你们州本来很多义士，今日又见到王叔治。

古文：桑落之战，籓舰被烧，全铠入水潜行三十许步，方得登岸。
现代文：桑落州战役中，胡藩的船被烧，他穿着一身铠甲潜入水中行走三十余步，才得登岸。

古文：义军既迫，不复得西，乃还家。
现代文：起义军逼近，胡藩不能向西，于是回家。

古文：高祖素闻籓直言于殷氏，又为玄尽节，召为员外散骑侍郎，参军军事。
现代文：高祖一向听说胡藩对殷仲堪讲真话，又为桓玄尽忠，召他为员外散骑侍郎、参镇军军事。

古文：从征鲜卑，贼屯聚临朐，籓言于高祖曰：贼屯军城外，留守必寡，今往取其城，而斩其旗帜，此韩信所以克赵也。
现代文：胡藩随同征讨南燕慕容越，敌人屯驻临朐，胡藩对高祖说：敌人屯兵城外，留下的守兵必然很少，现在前往攻城，敌兵看见城池陷落，必定一下子逃散，这也是韩信击败赵兵的法子。

古文：贼见城陷，一时奔走，还保广固累月。
现代文：高祖于是派檀韶和胡藩暗中前进，宋军一到，便攻下临朐城，燕兵一时间逃跑，回保广固城几个月。

古文：将拔之夜，佐史并集，忽有鸟大如鹅，苍黑色，飞入高祖帐里，众皆骇愕，以为不祥。
现代文：广固将攻拔的夜晚，宋军将佐都在座，突然有一只像鹅一样的青黑色的大乌鸦，飞入高祖的军帐，众人都非常惊骇，以为是不祥之兆。

古文：籓起贺曰：苍黑者，胡虏之色，胡虏归我，大吉之祥也。
现代文：胡藩上前祝贺道：青黑的颜色，正是胡人的颜色，胡人投降我们，这正是大吉的征兆。

古文：明旦，攻城，陷之。
现代文：第二天早晨，宋军攻城，拔下了广固。

古文：从讨卢循于左里，频战有功，封吴平县五等子，除正员郎。
现代文：胡藩又随同讨伐在左里的卢循，连续战斗都有军功，被封为吴平县五等子爵，任正员郎。

古文：寻转宁远将军、鄱阳太守。
现代文：不久转任宁远将军、鄱阳太守。

古文：从伐刘毅。
现代文：胡藩又随同讨伐刘毅。

古文：毅初当之荆州，表求东道还京辞墓，去都数十里，不过拜阙。
现代文：刘毅当初到荆州，上表请求走东面回到京口，辞别先人庐墓，离都城几十里，不到皇宫拜谒而过。

古文：高祖出倪塘会之。
现代文：高祖到倪塘会见刘毅。

古文：籓劝于坐杀毅，高祖不从。
现代文：胡藩劝高祖在会见中杀了刘毅，高祖没同意。

古文：复为参军，加建武将军，领游军于江津。
现代文：胡藩又随同征伐司马休之，再当参军，加号建武将军，在江津一带率领游军。

古文：徐逵之败没，高祖怒甚，即日于马头岸渡江，而江津岸峭，壁立数丈，休之临岸置阵，无由可登。
现代文：徐逵之败亡，高祖非常愤怒，当天便在马头岸渡长江，但江岸险峭，耸立几丈高，司马休之在岸边布阵，官军无法上岸。

古文：高祖呼籓令上，籓有疑色，高祖奋怒，命左右录来，欲斩之。
现代文：高祖叫胡藩马上上岸，胡藩有些犹豫，高祖更加愤怒，叫左右的人把胡藩捆来，想将他斩首。

古文：籓不受命，顾曰：籓宁前死耳以刀头穿岸，少容脚指，于是径上，随之者稍多。
现代文：胡藩不接受砍头的军令，回过头来说：胡藩宁愿上前战死他用刀头凿岸壁，稍微能容脚掌，于是直接登上，随他上岸的人稍稍多起来。

古文：既得登岸，殊死战，贼不能当，引退。因而乘之，一时奔散。
现代文：官军登岸之后，都拼死奋战，司马休之的部队挡不住，只好退却，官兵乘机追击，司马氏部队瞬间逃散。

古文：高祖伐羌，假籓宁朔将军，参太尉军事，统别军。
现代文：高祖征讨后秦姚泓，暂任胡藩为宁朔将军、参太尉军事，统率一支独立的部队。

古文：至河东，暴风漂籓重舰渡北岸，索虏牵得此舰，取其器物。
现代文：到河东，大风把胡藩的船只吹到北岸，魏人牵住这些船只，拿取其中的器物。

古文：籓气厉心愤，率左右十二人，乘小船径往河北。
现代文：胡藩非常愤怒，带身边十二人，乘小船直驶河北。

古文：贼骑五六百见籓来，并笑之。
现代文：敌人骑兵五六百看见胡藩都笑他胆大。

古文：籓素善射，登岸射，贼应弦而倒者十许人，贼皆奔退，悉收所失而反。
现代文：胡藩向来会射箭，登上河岸便射击敌人，敌人应声而倒的有十来人，其他的人便连忙奔逃，胡藩把失落的船只物品全部收回。

古文：又遣籓及硃超石等追索虏于半城，虏骑数重，籓及超石所领皆割配新军，不盈五千，率厉力战，大破之。
现代文：刘裕又派胡藩和朱超石等人追击在半城的魏人，魏人骑兵几层包围宋兵，胡藩和朱超石带的都是刚分配的新兵，不满五百人，但他们率兵激战，大败敌军。

古文：又与超石等击姚业于蒲坂，超石失利退还，籓收超石成舍资实，徐行而反，业不敢追。
现代文：又和朱超石等人进击在蒲坂的姚业，朱超石败而退回。胡藩收集朱超石丢下的器械物资，慢慢地退回，姚业不敢追击。

古文：高祖还彭城，参相国军事。
现代文：高祖回到彭城，胡藩当参相国军事。

古文：时卢循余党与苏淫贼大相聚结，以为始兴相。
现代文：当时卢循余党和苏淫等亡命徒相互勾结，用苏淫为始兴相。

古文：论平司马休之及广固功，封阳山县男，食邑五百户。
现代文：高祖因平定打败司马休之和攻广固的功劳，封胡藩为阳山县男，食邑五百户。

古文：少帝景平元年，坐守东府，开掖门，免官，寻复其职。
现代文：少帝景平元年，胡藩因为防守东府，擅自打开边门，被免去官职，不久又恢复他的职位。

古文：元嘉四年，迁建武将军、江夏内史。
现代文：元嘉四年胡藩迁任建武将军、江夏内史。

古文：七年，征为游击将军。
现代文：七年被征调为游击将军。

古文：到彦之北伐，南兗州刺史长沙王义欣进据彭城，籓出戍广陵，行府州事。
现代文：到彦之北伐，南兖州刺史、长沙王刘义欣进据彭城，胡藩出外戍守广陵，代管州府事务。

古文：转太子左卫率。
现代文：又转任太子左卫帅。

古文：十年，卒，时年六十二，谥曰壮侯。
现代文：十年，胡藩逝世，享年六十二岁，被谥为壮侯。

古文：子承祖嗣。
现代文：他的儿子胡隆世继承他的职位。

古文：隆世卒，子乾秀嗣。
现代文：隆世去世，儿子胡乾秀继承。

古文：籓庶子六十人，多不遵法度。
现代文：胡藩非正妻生的儿子有六十人，多数不遵守法纪。

古文：祖敞，仕苻氏，为长乐国郎中令。
现代文：祖父垣敞，在苻坚的先秦作官，当长乐国郎中令。

古文：慕容德入青州，以敞为车骑长史。
现代文：慕荣德进入青州，用垣敞为车骑长史。

古文：德兄子超袭伪位，伯父遵、父苗复见委任。
现代文：慕荣德的哥哥的儿子慕荣超继承慕荣德的伪帝位。垣护之的伯父垣遵、父亲垣苗再被委用，垣遵当尚书、垣苗当京兆太守。

古文：遵为尚书，苗京兆太守。
现代文：垣护之的伯父垣遵、父亲垣苗再被委用，垣遵当尚书、垣苗当京兆太守。

古文：高祖围广固，遵、苗逾城归降，并以为太尉行参军。
现代文：高祖围攻广固，垣遵、垣苗越城投降，高祖都把他们任为太尉行参军。

古文：太祖元嘉中，遵为员外散骑常侍，苗屯骑校尉。
现代文：太祖元嘉年中，垣遵当员外散骑常侍，垣苗为屯骑校尉。

古文：护之少倜傥，不拘小节，形状短陋，而气干强果。
现代文：垣护之少时潇洒不俗、不拘小节，身材矮小，相貌丑陋，但气概过人，果敢能干。

古文：从高祖征司马休之，为世子中军府长史，兼行参军。
现代文：他随从高祖征讨司马休之，当世子中军府长史，兼行参军。

古文：随到彦之北伐，彦之将回师，护之为书谏曰：外闻节下欲回师反旆，窃所不同。
现代文：元嘉初年，当殿中将军，随同到彦之北伐，彦之将要退兵，护之写信劝谏说：外面传说足下想回军返国，我有不同的看法。

古文：残虏畏威，望风奔迸，八载侵地，不战克复。
现代文：残余的敌人怕我们，望风而逃，八年来侵占我们的地盘，不经战斗便收复了。

古文：方当长驱朔漠，穷扫遗丑，况乃自送，无假远劳。
现代文：我们应该长驱漠北，穷追残余的胡虏。况且他们自动送死，不需我们远远地攻击。

古文：宜使竺灵秀速进滑台助硃修之固守，节下大军进拟河北，则牢、洛游魂，自然奔退。
现代文：应该叫竺灵秀快速前进到滑台帮助朱修之固守，足下的大军前抵黄河以北，那虎牢、洛阳一带的敌人，自然退逃。

古文：且昔人有连年攻战，失众乏粮者，犹张胆争前，莫肯轻退。
现代文：当年有人连年作战，损兵折将，粮食缺乏，仍然放胆前行，不肯轻易退却。

古文：况今青州丰穰，济漕流通，士马饱逸，威力无损。
现代文：况且今年青州丰收，济河漕运流通，士兵吃得饱，战马养得好，威力没有受到损伤。

古文：若空弃滑台，坐丧成业，岂是朝廷受任之旨。
现代文：如果丢弃滑台，白白地丧失已成功业，怎能符合朝廷给你的旨意呢？

古文：彦之不纳，散败而归。
现代文：到彦之没有采纳这个意见，败逃而归。

古文：兴世还都，白太祖，称其胆力。
现代文：太祖听说垣护之进谏之事，很是称赞。

古文：随王玄谟入河，玄谟攻滑台，护之百舸为前锋，进据石济；
现代文：垣护之随同王玄谟进入黄河，王玄谟进攻滑台，垣护之的一百多只军舰作先锋，进据石济戍垒。

古文：及虏救至，又驰书劝玄谟急攻，曰：昔武皇攻广固，死没者亦众。
现代文：到魏国援兵快到时，垣护之又派人带信给王玄谟，叫他马上进攻，说：当年武帝进攻广固，死伤也很多。

古文：玄谟败退，不暇报护之。
现代文：玄谟败北，没时间报知垣护之。

古文：护之闻知，而虏悉已牵玄谟水军大艚，连以铁锁三重断河，欲以绝护之还路。
现代文：垣护之听说，魏兵已把王玄谟的水兵大船全部用铁链连住，布成三道，截断黄河，想堵住垣护之的退路。

古文：河水迅急，护之中流而下，每至铁锁，以长柯斧断之，虏不能禁。
现代文：此时，黄河水流很急，垣护之从河流中飞速东下，每遇铁链，便用长柄巨斧砍断，敌人挡不住。

古文：留戍靡沟城。
现代文：他留下戍守靡沟城。

古文：还为江夏王义恭骠骑户曹参军，戍淮阴。
现代文：回来后，当江夏王刘义恭骠骑户曹参军，戍守淮阴。

古文：加建武将军，领济北太守。
现代文：加号建武将军，兼领洛北太守。

古文：率二千人复随张永攻确磝，先据委栗津。
现代文：他率二千人再随张永进攻石高石敖。先占据委粟津。

古文：虏杜道俊与伪尚书伏连来援确磝，护之拒之，贼因引军东去。
现代文：敌人杜道鯭和尚书伏连来援助，垣护之拒击敌人，敌人于是退兵向东。

古文：萧思话遣护之迎军至梁山，伪尚书韩元兴率精骑卒至，护之依险拒战，斩其都军长史，甲首数十，贼乃退。
现代文：萧思话派垣护之到梁山迎接大军，敌人尚书韩元兴率领精兵突然袭来，垣护之凭借险要的地势抵抗，杀敌都军长史，兵士几千人，敌人才退。

古文：思话将引还，诳护之云：沈庆之救军垂至，可急于济口立桥。
现代文：萧思话准备退回，骗垣护之说：沈庆之救兵将至，应该马上在济口建桥。

古文：护之揣知其意，即分遣白丁。
现代文：垣护之知道萧思话的真意，马上分派百姓建桥。

古文：思话复令度河戍乞活堡以防追军。
现代文：萧思话再派他渡过黄河戍守乞活堡，防守魏人追兵。

古文：三十年春，太祖崩，迁屯历下。
现代文：元嘉三十年春天，太祖被杀，垣护之回兵屯驻历下。

古文：入讨元凶，隶柳元景为前锋。
现代文：听说世祖入京讨伐元凶刘邵。

古文：远相连结，与护之书，劝使同逆。
现代文：兖州刺史徐遗宝是垣护之的舅兄，远远地相互连结，写信给垣护之，劝他拥戴刘义宣。

古文：护之次子恭祖，勇果有父风。
现代文：垣护之派人把这事告诉世祖。

古文：遗宝时戍湖陆，护之留子恭祖守历城，自率步骑袭遗宝。道经邹山，破其别戍。
现代文：遗宝当时戍守湖陆，垣护之留下儿子垣恭祖戍守历城，亲自率步兵和骑兵袭击徐遗宝，路过邹山，袭败徐遗宝的分支戍城部队。

古文：未至湖陆六十里，遗宝焚城西走。
现代文：到湖陆约六十里处，徐遗宝烧城西逃。

古文：随沈庆之等击鲁爽，加辅国将军。
现代文：兖州平定，垣护之被调为游击将军，随同沈庆之等进击鲁爽，加号辅国将军。

古文：义宣率大众至梁山，与王玄谟相持。
现代文：刘义宣率大兵抵达梁山，和王玄谟相僵持。

古文：柳元景率护之及护之弟询之、柳叔仁、郑琨等诸军，出镇新亭。
现代文：柳元景率领垣护之及其弟弟垣询之、柳叔仁、郑琨等部队出镇新亭。

古文：玄谟见贼强盛，遣司马管法济求救甚急。
现代文：王玄谟看见敌人很强盛，派司马管法济求援，非常急迫。

古文：上遣元景等进据南州，护之水军先发。
现代文：世祖派柳元景等人进据南州，垣护之的水兵先行。

古文：玄谟驰信告元景曰：西城不守，唯余东城，众寡相悬，请退还姑孰，更议进取。
现代文：王玄谟又派人告诉柳元景说：西城守不住，只剩下东城。敌众我寡，非常悬殊。

古文：对众以寡，歼殄太半。
现代文：敌众我寡，非常悬殊。

古文：元景不许，将悉众赴救，护之劝分军援之。
现代文：柳元景不答应，带领所有的兵马前来赴救。垣护之劝元景分兵援助，元景同意他的计策。

古文：及战，护之见贼舟舰累沓，谓玄谟曰：今当以火平之。
现代文：到战斗爆发，垣护之看到敌人船舰连接，对王玄谟说：现在应该以火焚烧敌人船舰。

古文：即使队主张谈等烧贼舰，风猛水急，贼军以此奔散。
现代文：便马上派队长张谈等烧燃敌人船只。风很大，火很急，敌人因此逃散。

古文：梁山平，护之率军追讨，会硃修之已平江陵，至寻阳而还。
现代文：梁山平定，垣护之率兵追时，恰会朱修之已平定江陵，到寻阳便返回了。

古文：迁督徐衮二州豫州之梁郡诸军事、宁朔将军、徐州刺史，封益阳县侯。食邑千户。
现代文：垣护之迁任督徐、兖二州和豫州的梁郡诸军事、宁朔将军、徐州刺史，封爵益阳县侯，食邑一千户。

古文：弟询之，骁敢有气力，元凶夙闻其名，以副辅国将军张柬。
现代文：他的弟弟垣询之，骁勇有力气。刘邵一向听说这个名声，叫垣询之作辅国将军张柬的副将。

古文：时张超首行大逆，亦领军隶柬。
现代文：当时张超最先向文帝开刀，也带兵属于张柬管辖。

古文：询之规杀之，虑柬不同，柬宿有此志，又未测询之同否，互相观察。
现代文：垣询之想杀张超，担心张柬不同意。其实张柬内心也有这个打算，但又不知垣询之的真心，互相暗中观察。

古文：会超来论事，柬色动，询之觉之，即共定谋，遣信召超。
现代文：恰会张超来议事情。张柬颜色有变，垣询之觉察到了，便共同商议对策，派人召来张超。

古文：超疑之不至，改宿他所。
现代文：张超怀疑，不来，改住其他地方。

古文：询之不知其移，径斫之，杀其仆于床，因与柬南奔。
现代文：垣询之不知张超已迁移别处，直接到张超的住处杀他。

古文：柬溺淮死，询之得至。
现代文：张柬落入秦淮河淹毙。垣询之保住性命。

古文：时世祖已即位，以为积弩将军。
现代文：当时世祖已登位称帝，用垣询之当积弩将军。

古文：死，追赠冀州刺史。
现代文：梁山之战，垣询之奋战不顾，被飞箭射中，死了，被追认为冀州刺史。

古文：二年，护之坐论功挟私，免官。
现代文：二年，垣护之因为仗着有功而报私仇，被免去官职。

古文：复为游击将军。
现代文：后又再当游击将军。

古文：俄迁大司马，辅国将军，领南东海太守。
现代文：不久，迁任大司马、辅国将军，领南东海太守。

古文：未拜，复督青冀二州诸军事、宁远将军、青冀二州刺史，镇历城。
现代文：还未赴任，再当督青、冀二州诸军事、宁远将军、青冀二州刺史，镇守历城。

古文：进督徐州之东莞东安二郡军事。
现代文：第二年，加号宁朔将军，督徐州的东莞和东安二郡诸军事。

古文：世祖以历下要害，欲移青州并镇历城。
现代文：世祖认为历下是要害之地，想迁移青州治所共同镇守历城，朝廷建议不一。

古文：护之曰：青州北有河、济，又多陂泽，非虏所向。
现代文：垣护之说：青州北有黄河济水，又有很多草陂沼泽，不是敌人想进攻的地方。

古文：每来寇掠，必由历城，二州并镇，此经远之略也。
现代文：他们每次来侵略，必经历城。两州同时镇守于此，这是长远的计策。

古文：北又近河，归顺者易，近息民患，远申王威，安边之上计也。
现代文：北边又邻近黄河，归顺投诚的人比较容易。近则消除人民的祸患，远则扬国家的威风，这是安定边防的妙计。

古文：由是遂定。
现代文：于是这个决定才被确定下来。

古文：闳，顺帝升明末，右卫将军。
现代文：大明三年，垣护之被调任右卫将军。

古文：事平，转西阳王子尚抚军司马、临淮太守。
现代文：刘诞被消灭后，垣护之转任西阳王刘子尚抚军司马、临淮太守。

古文：明年，出为使持节、督豫司二州诸军事、辅国将军、豫州刺史、淮南太守。
现代文：第二年出外当使持节、督豫司二州诸军事、辅国将军、豫州刺史、淮南太守。

古文：复隶沈庆之伐西阳蛮。
现代文：再隶属沈庆之讨伐西阳蛮。

古文：护之所莅多聚敛，贿货充积。
现代文：护之所到任地，喜欢搜刮民财，钱物充满。

古文：七年，坐下狱，免官。
现代文：七年，因此被投到监狱，免去官职。

古文：未拜，其年卒，时年七十，谥曰壮侯。
现代文：第二年，再起任为太中大夫，还未到任，当年去世，享年七十岁，被谥为壮侯。

古文：承祖卒，子显宗嗣。
现代文：他的儿子垣承祖继承爵位，承祖去世，儿子垣显宗继位。

古文：齐受禅，国除。
现代文：齐国建立，封爵被取消。

古文：太宗泰始初，以军功为梁、南秦二州刺史。
现代文：太宗泰始初年，因战功当上了梁、南秦二州刺史。

古文：长沙景王道怜，高祖中弟也。
现代文：长沙景王刘道怜，是高祖的二弟。

古文：初为国子学生。
现代文：刚开始当国子监太学生。

古文：谢琰为徐州，命为从事史。
现代文：谢琰当徐州刺史，叫他当从事史。

古文：桓玄走，大将军武陵王遵承制，除员外散骑侍郎。
现代文：桓玄西逃，大将军武陵王刘遵奉朝廷命令，任道怜为员外散骑侍郎。

古文：寻迁建威将军、南彭城内史。
现代文：不久迁任建威将军、南彭城内史。

古文：时北青州刺史刘该反，引索虏为援，清河、阳平二郡太守孙全聚众应之。
现代文：当时北青州刺史刘该叛乱，勾结魏为援助，清河、阳平二郡太守孙全集中兵士附和刘该。

古文：义熙元年，索虏托跋开遣伪豫州刺史索度真、大将军斛斯兰寇徐州，攻相县，执钜鹿太守贺申，进围宁朔将军羊穆之于彭城；
现代文：义熙元年，魏国国王拓跋开派伪豫州刺史索度真、大将军斛斯兰侵略徐州，攻击相县，活捉巨鹿太守贺申。又进围在彭城的宁朔将军羊穆之。

古文：进号征西将军。
现代文：又进围在彭城的宁朔将军羊穆之。

古文：穆之告急，道怜率众救之。
现代文：羊穆之派人告急，道怜派人救他。

古文：军次陵栅，斩全。
现代文：宋军驻陵栅时，杀了孙全。

古文：进至彭城，真、兰退走。
现代文：再进到彭城，索度真、斛斯兰退逃。

古文：又追蹑至光水沟，斩刘该，虏众见杀及赴水死略尽。
现代文：索度真、斛斯兰逃奔相城，又追击到光水沟，杀了刘该。

古文：高祖镇京口，进道怜号龙骧将军，又领堂邑太守，戍石头。
现代文：高祖镇守京口，升道怜为龙骧将军，又兼任堂邑太守，戍守石头城。

古文：明年，加使持节、监征蜀诸军事，率冠军将军刘敬宣等伐谯纵，而文处茂、温祚据险不得进，故不果行。
现代文：第二年，加任使持节，监征蜀州诸军事，率领冠军将军刘敬宣等征讨谯纵，而文处茂、温祚等占据险要不能前进，所以没有成行。

古文：以义勋封新兴县五等侯。
现代文：道怜因起义被封为新兴县五等侯。

古文：四年，代诸葛长民为并州刺史、义昌太守，将军、内史如故。犹戍石头。
现代文：四年代替诸葛长民为并州刺史、义昌太守，将军、内史照旧，还是戍守石头城。

古文：时鲜卑侵逼，自彭城以南，民皆保聚，山阳、淮阴诸戍，并不复立。
现代文：当时鲜卑侵略，自彭城以南，百姓都躲在堡垒之中，山阳、淮阴等戍垒都不再能成立。

古文：道怜请据彭城，以渐修创，朝议以彭城县远，使镇山阳。
现代文：道怜请求据守彭城，慢慢地修治。朝廷意见认为彭城间隔太远，叫他镇守山阳。

古文：进号征虏将军、督淮北军郡事、北东海太守，并州刺史、义昌太守如故。
现代文：道怜进号征虏将军、督淮北军郡事、北东海太守，并州刺史、义昌太守还照旧。

古文：以破索度真功，封新渝县男，食邑五百户。
现代文：因为击败索度真的功劳，被封为新渝县男，食邑五百户。

古文：从高祖征广固，常为军锋。
现代文：随同高祖进攻广固，常常是部队的先锋。

古文：及城陷，慕容超将亲兵突围走，道怜所部获之。
现代文：广固被攻破时，慕容超带亲兵突围逃跑，道怜的部下俘虏了慕容超。

古文：加使持节，进号左将军。
现代文：道怜加任使持节，晋号左将军。

古文：七年，解并州，加北徐州刺史，移镇彭城。
现代文：七年他解除并州刺史职务，加任北徐州刺史，移到彭城镇守。

古文：八年，高祖伐刘毅，征为都督衮青二州晋陵京口淮南诸郡军事、兗青州刺史，持节、将军、太守如故，还镇京口。
现代文：八年，高祖征讨刘毅，征调道怜为都督兖青二州和晋陵、淮南诸郡军事、兖青二州刺史，持节、将军、太守依旧，回镇京口。

古文：九年，甲仗五十人入殿。
现代文：九年，允许他带兵甲器仗上殿。

古文：以广固功，改封竟陵县公，食邑千户。
现代文：又因广固的功勋改封为竟陵县公，食邑一千户。

古文：减先封户邑之半，以赐次子义宗。
现代文：减去先封食邑的一半，赐给他的次子刘义宗。

古文：十年，进号中军将军，加散骑常侍，给鼓吹一部。
现代文：十年，道怜晋号为中军将军，加官散骑常侍，赐给鼓吹一部。

古文：明年，讨司马休之，道怜监留府事，甲仗百人入殿。
现代文：第二年讨伐司马休之，道怜当监留府事，可以带兵甲器仗一百人上殿。

古文：江陵平，以为都督荆湘益秦宁梁雍七州诸军事、骠骑将军、开府仪同三司、镇护南蛮校尉、荆州刺史，持节，常侍如故。
现代文：江陵平定，用他为都督荆、益、湘、秦、宁、梁、雍七州诸军事、骠骑将军、开府仪同三司、兼护南蛮校尉、荆州刺史，持节、常侍照旧。

古文：北府文武悉配之。
现代文：北府的文武将吏都配给他。

古文：道怜素无才能，言音甚楚，举止施为，多诸鄙拙。
现代文：道怜一向没什么才能，言语鄙陋，举止行动有很多可笑之处。

古文：高祖虽遣将军佐辅之，而贪纵过甚，畜聚财货，常若不足，去镇之日，府库为之空虚。
现代文：高祖虽然派将军辅佐他，但他仍贪婪放纵，非常厉害，蓄积财物常常觉得不够，每次离开州镇，州中的仓库因此空空如也。

古文：高祖平定三秦，方思外略，征道怜还为侍中、都督徐兗青三州扬州之晋陵诸军事、守尚书令、徐衮二州刺史，持节、将军如故。
现代文：高祖平定三秦，正想向外面扩张，便征调道怜回来当侍中，都督徐、兖、青三州和扬州的晋陵诸军事，暂时任尚书令、徐、兖二州刺史，持节、将军还照旧。

古文：元熙元年，解尚书令，进位司空，出镇京口。
现代文：元熙元年，解除他的尚书令，升官为司空，出外镇守京口。

古文：高祖受命，进位太尉，封长沙王，食邑五千户，持节、侍中、都督、刺史如故。
现代文：高祖称帝，道怜又升为太尉，被封为长沙王，食邑五千户，持节、侍中、都督、刺史照旧。

古文：永初二年朝正，入住殿省。
现代文：永初二年朝见高祖，住在宫殿之中。

古文：先是，卢陵王义真为扬州刺史，太后谓上曰：道怜汝布衣兄弟，故宜为扬州。
现代文：先前，刘义真当扬州刺史，太后对高祖说：道怜是你做百姓时的兄弟，应该当扬州刺史。

古文：上曰：寄奴于道怜岂有所惜。
现代文：高祖回答说：寄奴对道怜难道会吝惜什么吗？

古文：扬州根本所寄，事务至多，非道怜所了。
现代文：只因扬州是国家的根本所在，事务太多，不是道怜所能办到的。

古文：太后曰：道怜年出五十，岂当不如汝十岁兒邪？
现代文：太后说：道怜年过五十，难道不如你的儿子吗？

古文：上曰：车士虽为刺史，事无大小，悉由寄奴。
现代文：高祖说：车士虽然当刺史，事情无论大小实际全由我处理。

古文：道怜年长，不亲其事，于听望不足。
现代文：道怜年龄五十多了，如果不管那些事，对他的声望是不利的。

古文：太后乃无言。
现代文：太后才没话说。

古文：车士，义真小字也。
现代文：车士，即义真的小名。

古文：三年春，高祖不豫，加班剑三十人。
现代文：三年春，高祖病重，增加道怜班剑三十人。

古文：时道怜入朝，留司马陆仲元居守，刁逵子弥为亡命，率数十人入京城，仲元击斩之。
现代文：当时道怜入朝，留下司马陆仲元守卫。刁逵的儿子刁弥当亡命之徒，率几十人进入京城，陆仲元击杀刁弥等人。

古文：先是，府中陈告弥有异谋，至是赐钱二十万，除县令。
现代文：先前，府史陈犭屯告说刁弥有不轨企图，到这时赐陈犭屯二十万钱，任他县令官职。

古文：六月，薨，年五十五。
现代文：六月，也逝世了，享年五十五岁。

古文：追赠太傅，持节、侍中、都督、刺史如故。
现代文：死后，被追赠为太傅，持节、侍中、都督、刺史还照旧。

古文：祭礼依晋太宰安平王故事，鸾辂九旒，黄屋左纛，辒辌挽歌二部，前后部羽葆、鼓吹，虎贲班剑百人。
现代文：祭祀的礼节根据晋朝的太宰安平王的老规矩，鸾鸟的辂车九套，有黄屋和左纛，车京车，挽歌二部，前后部九鼓吹一套，羽葆一套。虎贲和班剑一百人。

古文：道怜六子：义欣嗣、义庆、义融、义宗、义宾、义綦。
现代文：道怜一共有六个儿子，他们是：义欣、义庆、义融、义宗、义宾、义綦。

古文：曾祖亮，晋太尉。
现代文：曾祖庾亮，是晋朝的太尉。

古文：祖羲，吴国内史。
现代文：祖父庾羲，是晋朝的吴国内史。

古文：父准，西中郎将、豫州刺史。
现代文：父亲庾准，是晋朝的西中郎将、豫州刺史。

古文：悦少为卫将军琅邪王行参军、司马，徙主簿，转右长史。
现代文：庾悦年轻时当卫将军琅王牙王的行参军、司马，又转任主簿，后又转任右长史。

古文：桓玄辅政，领豫州，以悦为别驾从事史，迁骁骑将军。
现代文：桓玄辅佐晋朝，兼任豫州刺史，用庾悦当别驾从事史。庾悦又迁任骁骑将军。

古文：及篡位，领骁骑将军。
现代文：庾悦又迁任骁骑将军。

古文：玄篡位，徙中书侍郎。
现代文：桓玄篡位，庾悦转任中书侍郎。

古文：高祖定京邑，武陵王遵承制，以悦为宁远将军、安远护军、武陵内史。
现代文：高祖平定京城，武陵王司马遵承接朝廷命令，以庾悦为宁远将军、安远护军、武陵内史。

古文：以病去职。
现代文：又因病离职。

古文：镇军府版咨议参军，转车骑从事中郎。
现代文：镇军府又任命庾悦为谘议参军，再转任车骑从事中郎。

古文：刘毅请为抚军司马，不就。
现代文：刘毅请庾悦当抚军司马，庾悦没有就任。

古文：迁车骑中军司马。从征广固，竭其诚力。
现代文：他又迁任车骑中军司马，随同高祖征讨广固，竭尽全力。

古文：卢循逼京都，以为督江州豫州之西阳新蔡汝南颍川司州之恆农扬州之松滋六郡诸军事、建威将军、江州刺史，从东道出鄱阳。
现代文：卢循进逼京城，高祖用他当督江州、豫州西阳、新蔡、汝南、颍川、司州的恒农、扬州的松滋六郡诸军事、建威将军、江州刺史，从东路到鄱阳。

古文：循遣将英纠千余人断五亩峤，悦破之，进据豫章，绝循粮援。
现代文：卢循部将英纟斗带一千多人截断五亩峤，庾悦击败他们，前进占据豫章，断绝了卢循的粮食道路。

古文：初，毅家在京口，贫约过常，尝与乡曲士大夫往东堂共射。
现代文：当初刘毅家在京口，非常贫穷，常常和乡亲士族人士一起到东堂射覆。

古文：时悦为司徒右长史，暂至京，要府州僚佐共出东堂。
现代文：当时庾悦当司徒右长史，暂时到京口，邀请兖州府的将吏一起从东堂出来。

古文：毅已先至，遣与悦相闻，曰：身久踬顿，营一游集甚难。
现代文：刘毅走在前面，派人告知庾悦，并说：我好久以来一直很困顿，想弄一个游集地方也很难。

古文：悦素豪，径前，不答毅语。
现代文：庾悦一向奢豪大方，这时只向前走，根本不回答刘毅的话。

古文：众人并避之，唯毅留射如故。
现代文：众人都避开庾悦，只有刘毅继续射覆。

古文：悦厨馔甚盛，不以及毅。
现代文：庾悦的酒席办得很丰盛，但没有叫刘毅。

古文：毅既不去，悦甚不欢，俄顷亦退。
现代文：刘毅也不离开，庾悦很不快活，过一会儿自动退走。

古文：毅又相闻曰：身今年未得子鹅，岂能以残炙见惠。
现代文：刘毅又派人对庾悦说：我今年没有吃过子鹅，也许你能把剩余的烤肉赐给我吃。

古文：悦又不答。
现代文：庾悦又不答应。

古文：卢循平后，毅求都督江州，以江州内地，治民为职，不宜置军府，上表陈之曰：臣闻天以盈虚为道，治以损益为义。
现代文：卢循平定后，刘毅请求当都督江州军事，因为江州是内地，应该以治理百姓为务，不应设立军府，上表陈述说：我听说天道有时盈满、有时虚空，循环不已。

古文：时否而政不革，民凋而事不损，则无以救急病于已危，拯涂炭于将绝。
现代文：时代不好而政治不改革，人民凋零而事务不减，便无法诊救已危险的疾病，挽留将死去的人民。

古文：自顷戎车屡驾，干戈溢境，江州以一隅之地，当逆顺之冲，力弱民慢，而器运所继。
现代文：江州这么一小块地盘，正位于朝廷和叛军的中间，力量弱小，人民低劣，但是偷运财物不止。

古文：自桓玄以来，驱蹙残毁，至乃男不被养，女无对匹，逃亡去就，不避幽深，自非财单力竭，无以至此。
现代文：从桓玄以来，加以驱使逼迫毁坏，以至男儿不被豢养，女子没有匹偶，百姓逃亡东西，躲避到深远的山区和水泽。

古文：若不曲心矜理，有所改移，则靡遗之叹，奄焉必及。
现代文：如果不善心抚慰，有所改革，那么就只能留下遗民的哀叹，这种情况必然会重新出现。

古文：夫设官分职，军国殊用，牧民以息务为大，武略以济事为先。
现代文：况且设立官职，军务和政务分开进行处理，治理人民以安定为主，开展军事以完成事务为重。

古文：于是先还。
现代文：因袭一久，于是变成了老规矩。

古文：江州在腹心之中，凭接扬、豫籓屏所倚，实为重复。
现代文：江州在国家腹心地区，连接扬州和豫州，屏障和防护的设置，确实是重复了。

古文：昔胡寇纵逸，朔马临江，抗御之宜，盖出权计。
现代文：当年胡人侵扰，纵马江边，抵抗他们的措施，大约出于权宜之计。

古文：以温峤明达，事由一己，犹觉其弊，论之备悉。
现代文：以温峤那么明达的人物，大小事都由自己决定，仍觉得那种弊端很多，谈这个问题时很详细。

古文：今江右区区，户不盈数十万，地不逾数千里，而统司鳞次，未获减息，大而言之，足为国耻。
现代文：今日江东区区小块土地，户口不满几十万，地不过几千里，但统治的官府林立，没有减损。从大范围讲，确实是国家的耻辱。

古文：况乃地在无军，而军府犹置，文武将佐，资费非一，岂所谓经国大情，扬汤去火者哉。
现代文：况且江州地方没有军队，但是军府仍然摆在那里，文武将吏，用费不少，这怎么是经营国家的好政策，扬汤去火，解决问题的好办法呢？

古文：其州郡边江，民户辽落，加以邮亭嶮阔，畏阻风波，转输往还，常有淹废；
现代文：此州与长江相连，人民户口不多，加上驿亭艰险而远隔，转运往返，常常有浪费的。

古文：愚谓宜解军府，移治豫章，处十郡之中，厉简惠之政，比及数年，可有生气。
现代文：我认为应该解除军府，政务州府移到豫章，那里正处在十郡的中央。精简机构，提高效率，几年时间，就可以恢复生气。

古文：且属县凋散，亦有所存，而役调送迎，不得休止，亦谓应随宜并减，以简众费。
现代文：而劳役征调和送迎公务，使人民不得休养，我认为应该随机减损，以缩小公用经费。

古文：刺史庾悦，自临州部，甚有恤民之诚，但纲维不革，自非纲目所理。
现代文：刺史庾悦，从赴任州的长官以来，很有同情百姓的善心。但是纲经不明，自然不是轻易能整治的。

古文：寻阳接蛮，宜有防遏，可即州府千兵，以助郡戍。
现代文：寻阳接近蛮人地区，应该有兵防守，可以就州府的一千兵士，帮助郡城的戍守工作。

古文：于是解悦都督、将军官，以刺史移镇豫章。
现代文：于是朝廷解除庾悦的都督和将军职务，以刺史的身份移镇豫章。

古文：毅以亲将赵恢领千兵守寻阳，建威府文武三千悉入毅府，符摄严峻，数相挫辱。
现代文：刘毅以亲信部将赵恢带一千兵士守卫寻阳。建威军府的三千人都配到刘毅的军府中。

古文：悦不得志，疽发背，到豫章少日卒，进年三十八。
现代文：庾悦很不得意，背上长了大疮，到豫章几天便死了，当年三十八岁。

古文：追赠征虏将军。
现代文：被追认为征虏将军。

古文：以广固之功，追封新阳县五等男。
现代文：又因为广固的战功，被追封为新阳县五等男。

古文：王诞，字茂世，琅邪临沂人，太保弘从兄也。
现代文：王诞字茂世，琅王牙临沂人。是太保王弘的堂兄。

古文：祖恬，中军将军。父混，太常。
现代文：祖父王恬，官至中军将军，父亲王混官至太常。

古文：诞少有才藻，晋孝武帝崩，从叔尚书令珣为哀策文，久而未就，谓诞曰：犹少序节物一句。
现代文：晋朝孝武帝逝世，堂叔尚书令王王旬写哀悼文，好久都未写成功，便告诉王诞：犹少序节物一句。

古文：于是诞及隐之并得还。
现代文：于是拿出文章给王诞看。

古文：诞揽笔便益之，接其秋冬代变后云：霜繁广除，风回高殿。
现代文：王诞提笔加了一句，接王王旬文中的秋冬代变后写道：霜繁广除，风回高殿。

古文：珣嗟叹清拔，因而用之。
现代文：王王旬叹赏这句非常清丽秀拔，于是用了它。

古文：袭爵雉乡侯，拜秘书郎，琅邪王文学，中军功曹。
现代文：王诞继承雉乡侯，拜任秘书郎、琅王牙王文学、中军功曹。

古文：隆安四年，会稽王世子元显开后军府，又以诞补功曹。
现代文：隆安四年，会稽王的世子司马元显设置后军府，又用王诞补任功曹。

古文：寻除尚书吏部郎，仍为后军长史，领庐江太守，加镇蛮护军。
现代文：不久又拜任尚书吏部郎，同时还当后军长史，兼庐江太守，加镇蛮护军。

古文：转龙骧将军、琅邪内史，长史如故。
现代文：转任龙骧将军、琅王牙内史，长史还照旧。

古文：诞结事元显嬖人张法顺，故为元显所宠。
现代文：王诞结交司马元显的宠人张法顺，所以也被司马元显所宠爱。

古文：元显纳妾，诞为之亲迎。
现代文：司马元显娶小老婆，王诞为他迎亲。

古文：随府转骠骑长史，将军、内史如故。
现代文：又随同本府转任骠骑长史，将军、内史还照旧。

古文：元显讨桓玄，欲悉诛桓氏，诞固陈修等与玄志趣不同，由此得免。
现代文：元显讨伐桓玄，想杀掉所有姓桓的人。王诞反复地陈说桓修和桓玄志趣不同，因此桓修等免除灾难，桓修是王诞的外甥。

古文：元显讨桓玄，欲悉诛桓氏，诞固陈修等与玄志趣不同，由此得免。修，诞甥也。
现代文：王诞反复地陈说桓修和桓玄志趣不同，因此桓修等免除灾难，桓修是王诞的外甥。

古文：及玄得志，诞将见诛，修为之陈请；
现代文：到桓玄得势时，王诞将被杀，桓修又为王诞求情，陈说自己之所以活下来的原因。

古文：以诞为其平南府长史，甚宾礼之。
现代文：卢循据有广州，用王诞当他的平南府长史，很重视他。

古文：诞久客思归，乃说循曰：下官流远在此，被蒙殊眷，士感知己，实思报答。
现代文：王诞久客异乡，想回到内地，于是游说卢循说：下官流落在这里，承蒙你的特别看待。义士感激知已之人，我确实想报答于你。

古文：本非戎旅，在此无用。
现代文：我本来不知军事，在此地没有什么用处。

古文：卢循据广州。
现代文：卢循觉得他的话很有道理。

古文：时广州刺史吴隐之亦为循所拘留，诞又曰：将军今留吴公，公私非计。
现代文：当时广州刺史吴隐之也被卢循强迫留在身边。王诞又说：将军今日留下吴公，于公于私都没有好处。

古文：孙伯符岂不欲留华子鱼，但以一境不容二君耳。
现代文：孙伯符难道不想留下华子鱼吗？只因一土不容二王罢了。

古文：除员外散骑常侍，未拜，高祖请为太尉咨议参军，转长史。
现代文：他回来便被任为员外散骑常侍，还未拜任，高祖便请他当太尉谘议参军，转任长史。

古文：北伐广固，领齐郡太守。
现代文：高祖很信任依仗他，北伐广固的时候，王诞兼任齐郡太守。

古文：毅与公同起布衣，一时相推耳。
现代文：刘毅和主公同时以布衣崛起，只不过一时相互推让而已。

古文：今既已丧败，不宜复使立功。
现代文：如今他既然已失败过一次，不应该再叫他立功勋。

古文：高祖从其说。
现代文：高祖采纳了他的意见。

古文：七年，以诞为吴国内史。母忧去职。
现代文：义熙七年，以王诞为吴国内史，母亲去世，他辞了职。

古文：时诸葛长民行太尉留府事，心不自安，高祖甚虑之。
现代文：当时诸葛长民代管太尉留府事务，心中不安，高祖也很担心诸葛长民。

古文：毅既平，诞求先下，高祖曰：长民似有自疑心，卿讵宜便去。
现代文：刘毅平定后，王诞请求率先东下。高祖说：诸葛长民似乎有猜疑的心思，你怎么能轻易东下。

古文：诞曰：长民知我蒙公垂眄，今轻身单下，必当以为无虞，乃可以少安其意。
现代文：王诞说：诸葛长民知道我很得主公的垂青，今日我独身先到，必定以为没有什么事，正可以稍稍安定他的心绪。

古文：高祖笑曰：卿勇过贲、育矣。于是先还。
现代文：高祖笑着说：你真比贲和育还胆大啊于是王诞先回。

古文：以南北从征，追封作唐县五等侯。
现代文：因为南北两次随军征讨，被追封为作唐县五等侯。

古文：子诩，宋世子舍人，早卒。
现代文：他的儿子王诩，当宋国的世子舍人，早死。

古文：谢方明，陈郡阳夏人，尚书仆射景仁从祖弟也。
现代文：谢方明，陈郡阳夏人，是尚书仆射谢景仁的叔祖的孙子。

古文：祖铁，永嘉太守。
现代文：谢方明的祖父谢铁，官至永嘉太守。

古文：父冲，中书侍郎。
现代文：父亲谢冲，官至中书侍郎。

古文：家在会稽，谢病归，除黄门侍郎，不就。
现代文：谢冲家在会稽，因病辞官在家，被任为黄门侍郎，谢冲未应命。

古文：为孙恩所杀，追赠散骑常侍。
现代文：后，被孙恩杀死，被追封散骑常侍。

古文：方明随伯父吴兴太守邈在郡，孙恩寇会稽，东土诸郡皆响应，吴兴民胡桀、郜骠破东迁县，方明劝邈避之，不从，贼至被害，方明逃窜遂免。
现代文：谢方明随同伯父吴兴太守谢邈在郡上，孙恩侵犯会稽，东边各郡都响应，吴兴百姓胡粲、郜骠攻破东迁县，谢方明劝谢邈躲避一下，谢邈不听从。

古文：恩购求方明甚急。
现代文：谢方明逃脱免除祸害。

古文：二人并忿愠，遂与恩通谋。
现代文：二人都很怨愤，于是和孙恩私通。

古文：恩尝为嗣之等从者，夜入郡，见邈众，遁，不悟。
现代文：孙恩曾经冒充冯嗣之的随从人员，半夜到郡城中，看到谢邈手下人员不少，逃跑了，但并没有改变计划。

古文：本欲于吴兴起兵，事趣不果，乃迁于会稽。
现代文：孙恩本来打算在吴兴起义，这里没有成功，于是转到会稽。

古文：及郜等攻郡，嗣之、玄达并豫其谋。
现代文：到郜骠等人进攻吴兴时，冯嗣之、仇玄达都参与其事。

古文：刘牢之、谢琰等讨恩，恩走入海，嗣之等不得同去，方更聚合。
现代文：刘牢之、谢琰等讨伐孙恩，孙恩逃到海上，冯嗣之等不能一起逃走，于是便聚集一起。

古文：方明结邈门生义故得百余人，掩讨嗣之等，悉禽而手刃之。
现代文：谢方明结聚谢邈的门生故吏一百多人，掩袭冯嗣之等，都抓住了，并将他们全部亲手杀死。

古文：于时荒乱之后，吉凶礼废。
现代文：当时正当饥荒祸乱之后，喜礼和丧礼的仪式都被废弃不用。

古文：顷之，孙恩重没会稽，谢琰见害。
现代文：不久以后，孙恩再次攻下会稽郡，谢琰被杀。

古文：方明于上虞载母妹奔东阳，由黄蘖峤出鄱阳，附载还都，寄居国子学。
现代文：谢方明在上虞用车载着母亲和妹妹逃奔东阳，从黄峤奔鄱阳，送母亲和妹妹回到首都，寄居在国子学校。

古文：方明事思忠益，知无不为。
现代文：但谢方明的坚韧独立精神，丝毫不改。

古文：元兴元年，桓玄克京邑，丹阳尹卞范之势倾朝野，欲以女嫁方明，使尚书吏部郎王腾譬说备至，方明终不回。
现代文：元兴元年，桓玄攻克京城，丹阳尹卞范之权倾当时，想把女儿嫁给谢方明，叫尚书吏部郎王腾说服开导他，谢方明最终没有顺从。

古文：桓玄闻而赏之，即除著作佐郎，补司徒王谧主簿。
现代文：桓玄听说此事，非常称赞他，马上任命他为著作佐郎，补任司徒王谧的主簿。

古文：从兄景仁举为高祖中兵主簿。
现代文：方明的堂兄谢景仁推荐方明为高祖的中兵主簿。

古文：高祖谓之曰：愧未有瓜衍之赏，且当与卿共豫章国禄。
现代文：高祖对他说：很惭愧，我没有给你什么财物赏赐，姑且和你共享豫章国的俸禄。

古文：方明严恪，善自居遇，虽处暗室，未尝有惰容。
现代文：多次赏赐他，谢方明严肃而恭敬，善于自处，即使在暗室中，也未曾表现出懈惰的仪表。

古文：无他伎能，自然有雅韵。
现代文：他没有什么特别技能，却天然表现出一副高雅的风度。

古文：从兄混有重名，唯岁节朝宗而已。
现代文：他的堂兄谢混名重天下，谢方明也不过是在逢年过节的时候过去拜谒一下而已。

古文：丹阳尹刘穆之权重当时，朝野辐辏，不与穆之相识者，唯有混、方明、郗僧施、蔡廓四人而已；
现代文：丹阳尹刘穆之权盖当时，朝廷民间人物都惟恐趋奉不及。而未和刘穆之相结交的只有谢混、谢方明、郗僧施、蔡廓四个人而已。

古文：穆之甚以为恨。
现代文：刘穆之相当怨恨他们。

古文：方明、廓后往造之，大悦，白高祖曰：谢方明可谓名家驹。
现代文：谢方明、蔡廓后来拜访他，刘穆之高兴万分，对高祖说：谢方明可说是名家的千里马，一任职便可当三公宰相，更不用说他还有其他本领。

古文：顷之，转从事中郎，仍为左将军道怜长史、高祖命府内众事，皆咨决之。
现代文：不久，谢方明转任从事中郎，同时当左将军刘道怜的长史。高祖叫道怜把府中杂事都交谢方明决定。

古文：寻更加晋陵太守，复为骠骑长史、南郡相，委任如初。
现代文：随同本府转任中军长史、不久又兼任晋陵太守，再当骠骑长史，南郡国相，对他的委任和当初一样。

古文：尝年终，江陵县狱囚事无轻重，悉散听归家，使过正三日还到。
现代文：当年年终，江陵县的狱中犯人，无论罪行大小，谢方明都把他们放回家，叫他们过了正月初三再来。

古文：罪应入重者有二十余人，纲纪以下，莫不疑惧。
现代文：其中重罪的人有二十多名，谢方明的部下各吏无不怀疑而担心。

古文：时晋陵郡送故主簿弘季盛、徐寿之并随在西，固谏以为：昔人虽有其事，或是记籍过言。
现代文：当时晋陵郡送行前主簿弘季盛、徐寿之都随同到西方，复进谏说：古人虽然也有这种事，也许是书中的夸大之辞。

古文：且当今民情伪薄，不可以古义相许。
现代文：况且当今民心虚伪而刻薄，不能用古人大义来期待他们。

古文：方明不纳，一时遣之。
现代文：谢方明没有采纳这个建议，一下子便把犯人给放了。

古文：囚及父兄皆惊喜涕泣，以为就死无恨。
现代文：犯人及其父兄都惊喜流泪，认为就是死了也没有遗憾。

古文：至期，有重罪二人不还，方明不听讨捕。
现代文：期限一到，犯有重罪的有两人没有返回，方明不允许讨捕。

古文：其一人醉不能归，逮二日乃反；
现代文：原来其中一人喝醉了未能回来，到了第二天才来。

古文：余一囚十日不至，五官硃千期请见欲白讨之，方明知为囚事，使左右谢五官不须入，囚自当反。
现代文：另一个犯人十天还不回来，五官朱千期请见谢方明说要逮捕那个人，谢方明知道朱千期为的是犯人事，叫身边的人谢绝五官朱千期，叫他不需进去，犯人自然会返回。

古文：远近咸叹服焉。
现代文：远近的人听说此事，又感叹又佩服。

古文：服阕，为宋台尚书吏部郎。
现代文：恰遇他的母亲去世，方明于是辞了官职，服丧期满后，又当宋国的台府的尚书吏部郎。

古文：永初三年，出为丹阳尹，有能名。
现代文：永初三年出外当丹阳尹，很有能干的名声。

古文：转会稽太守。
现代文：再转任会稽太守。

古文：江东民户殷盛，风俗峻刻，强弱相陵，奸吏蜂起，符书一下，文摄相续。
现代文：江东地区人口繁盛，风俗刻薄，强欺弱，奸猾小吏到处都是。每次上面文书一下，下面便符令逼迫相继。

古文：又罪及比伍，动相连坐，一人犯吏，则一村废业，邑里惊扰，狗吠达旦。
现代文：又喜欢株连犯罪的人，一人犯罪，邻人也不放过，以至一村百姓放弃了生活生产，村庄惊动不安，狗叫声日夜不断。

古文：方明深达治体，不拘文法，阔略苛细，务存纲领。
现代文：谢方明深知政治方法，不按文法办事，无论大事小事，只提纲挈领，大处着眼，小处忽略。

古文：前后征伐，每兵运不充，悉发倩士庶；事既宁息，皆使还本。
现代文：前前后后的征讨，每次后勤兵力不够他都征发士族，庶族人士，事情完成以后，都叫他们回去。

古文：守宰不明，与夺乖舛，人事不至，必被抑塞。
现代文：官员不贤明、处事昏乱、人事弄得不好的，必然被禁锢，不得升迁。

古文：元嘉三年，卒官，年四十七。
现代文：元嘉三年，他在任上逝世，享年四十七岁。

古文：祖霖彡，晋护军将军。
现代文：祖父江，是晋朝的护军将军。

古文：父敳，骠骑咨议参军。
现代文：父亲江岂攵，官至骠骑谘议参军。

古文：本州辟主簿，不就。
现代文：本州征用他为主簿，他未应命。

古文：桓玄篡位，以为豫章王文学。
现代文：桓玄篡位时用他当豫章王文学。

古文：义旗建，高祖板为镇军行参军，寻参大司马琅邪王军事，转以公事免。
现代文：义兵奋起时，高祖任他为镇军行参军，不久又当大司马琅王牙王军事。

古文：顷之，复补主簿。
现代文：不久再补任主簿。

古文：豫讨桓玄功，封南郡州陵县五等侯。
现代文：因为参与讨伐桓玄有功，他被封为南郡州陵县五等侯。

古文：孟昶建威府司马，中书侍郎，中军太尉从事中郎，征西大将军道规长史、南郡太守，寻转太尉咨议参军，领录事，迁长史，入为侍中，大司马，从府公北伐，拜洛阳园陵，进至潼关。
现代文：又当孟昶的建威府司马、中书侍郎、中军太尉从事中郎、征西大将军刘道规的长史、南郡太守。不久又转任太尉谘议参军、兼任录事，迁任长史，进宫当侍中、大司马，随从刘裕北伐。

古文：参大司马琅邪王军事，豫州别驾从事史，大司马主簿，司徒左西曹属。
现代文：不久又转任太尉谘议参军、兼任录事，迁任长史，进宫当侍中、大司马，随从刘裕北伐。

古文：还领宁远将军、琅邪内史、本州大中正。
现代文：回来又兼宁远将军、琅王牙的内史、本州的大中正。

古文：高祖命大司马府、琅邪国事，一以委焉。
现代文：高祖委托他管理大司马府和琅王牙国的大小事务。

古文：宋台初建，为五兵尚书。
现代文：宋国府台机构刚设立，江夷当五兵尚书。

古文：出为义兴太守，加秩中二千石，以疾去职。
现代文：高祖称帝，转任掌度支，又出外当义兴太守，加俸禄到二千石，因病离职。

古文：寻拜吏部尚书，为吴郡太守。
现代文：不久拜任吏部尚书，当吴郡太守。

古文：营阳王于吴县见害，夷临哭尽礼。
现代文：营阳王在吴县被杀，江夷亲临哭泣，很符合礼节。

古文：复为丹阳尹，吏部尚书，加散骑常侍，迁右仆射。
现代文：后又再当丹阳尹、吏部尚书，加官散骑常侍，迁任右仆射。

古文：夷美风仪，善举止，历任以和简著称。
现代文：江夷外表美丽，举动洒脱，在历届任职中，以和平简洁著称。

古文：出为湘州刺史，加散骑常侍，未之职，病卒，时年四十八。
现代文：再出为湘州刺史，加官散骑常侍，未到任，便病死了，享年四十八岁。

古文：追赠前将军，本官如故。
现代文：被追认为前将军，原来官职照旧。

古文：子湛，别有传。
现代文：他的儿子江湛，另外有传记。

古文：徐广，字野民，东莞姑幕人也。父藻，都水使者。
现代文：徐广字野民，东莞姑幕人，父亲徐藻，官至都水使者。

古文：兄邈，太子前卫率。
现代文：兄长徐邈，官至太子前卫帅。

古文：性好读书，老犹不倦。
现代文：徐广家世世代代都非常爱好读书。

古文：家世好学，至广尤精，百家数术，无不研览。
现代文：到徐广时尤其研究精深。诸子百家、阴阳术数，无不研究。

古文：谢玄为州，辟广从事西曹。
现代文：谢玄当本州刺史，用徐广为从事西曹。

古文：晋孝武帝以广博学，除为秘书郎，校书秘阁，增置职僚。
现代文：晋朝的孝武帝因为徐广博学多才，任他为秘书郎，在秘阁中校书，给他增加助手官员。

古文：隆安中，尚书令王珣举为祠部郎。
现代文：他再转任员外散骑侍郎，校书还照旧，隆安年中，尚书令王王旬推荐他当祠部郎。

古文：李太后薨，广议服曰：太皇太后名位允正，体同皇极，理制备尽，情礼弥申。
现代文：李太后逝世，徐广谈论服丧说：太皇太后名位中正，是皇帝的生父祖母，礼仪都要准备充分，情义要得以发扬。

古文：《阳秋》之义，母以子贵。
现代文：《阳秋》认为，母亲因儿子尊贵自己也尊贵。

古文：既称夫人，礼服从正，故成风显夫人之号，文公服三年之丧。
现代文：既然称为夫人，礼服应完全按正式皇后待遇，所以《成风》大书夫人名号，文公为她服孝三年。

古文：且礼祖不厌孙，固宜遂服无屈。
现代文：况且尊礼祖父母并不压迫孙子。

古文：谓应同于为祖母后，齐衰三年。
现代文：应该属于作为祖母后人看，为祖母服孝三年。

古文：时会稽王世子元显录尚书，欲使百僚致敬，台内使广立议，由是内外并执下官礼，广常为愧恨焉。
现代文：当时会稽王的世子司马元显为录尚书事，想叫朝中百官向他致敬，官中叫徐广提议，由此内外大臣都要守部下礼仪致敬于司马元显。徐广常常愧恨不已。

古文：元显引为中军参军，迁领军长史。
现代文：元显荐他当中军参军，迁任领军长史。

古文：桓玄辅政，以为大将军文学祭酒。
现代文：桓玄辅佐晋朝，用徐广当大将军文学祭酒。

古文：义熙初，高祖使撰车服仪注，乃除镇军咨议参军，领记室。
现代文：义熙初年，高祖叫他写《车服仪注》，于是任他为镇军谘仪参军兼记室官。

古文：封乐成县五等侯。
现代文：封他为乐成县五等侯。

古文：转员外散骑常侍，领著作郎。
现代文：再转任员外散骑常侍兼著作郎。

古文：二年，尚书奏曰：臣闻左史述言，右官书事，《乘》、《志》显于晋、郑，《阳秋》著乎鲁史。
现代文：二年尚书上奏说：臣下听说左史官记述言语，右史官记叙事情。《乘》《志》等书在晋国、郑国显名，《阳秋》在鲁国著称。

古文：自皇代有造，中兴晋祀，道风帝典，焕乎史策。
现代文：从皇家缔造以来中兴晋朝，文道风气、帝王典籍，在史书中焕然可见。

古文：而太和以降，世历三朝，玄风圣迹，倏为畴古。
现代文：而从太和以下，已经历三个皇帝，风流道韵圣贤事迹，差不多变成了古代历史。

古文：臣等参详，宜敕著作郎徐广撰成国史。
现代文：我们这些人商议，应该叫著作佐郎徐广撰写国史。

古文：六年，迁散骑常侍，又领徐州大中正，转正员常侍。
现代文：六年徐广任散骑常侍，又兼任徐州大中正，再转任正员常侍。

古文：时有风雹为灾，广献书高祖曰：风雹变未必为灾，古之圣贤辄惧而修己，所以兴政化而隆德教也。
现代文：当时有大风冰雹为害。徐广上书高祖说：大风冰雹未必是天灾，古代圣贤对此总是因恐惧而修德，这其实是一种振兴政治而兴旺朝廷的方法。

古文：明公初建义旗，匡复宗社，神武应运，信宿平夷。
现代文：明公刚起义时，神武超人，应天顺民，迅速平定叛逆。

古文：追思义熙之始，如有不同，何者？
现代文：回忆义熙初年，跟现在有些不同，为什么呢？

古文：转司徒左长史。
现代文：徐广接着转任大司龙。

古文：迁秘书监。
现代文：徐广上献朝廷，他则迁任秘书监。

古文：初，桓玄篡位，安帝出宫，广陪列悲恸，哀动左右。
现代文：当初，桓玄篡夺皇位，安帝从皇宫搬出，徐广陪同时悲痛万分，深深地感动了左右的人。

古文：及高祖受禅，恭帝逊位，广又哀感，涕泗交流。
现代文：到了高祖接受安帝的禅让，晋恭帝退位时，徐广又非常悲哀，泪流满面。

古文：身世荷晋德，实眷恋故主。
现代文：我自己曾蒙受晋朝的厚恩，确实眷恋旧主人。

古文：永初元年，诏曰：秘书监徐广，学优行谨，历位恭肃，可中散大夫。
现代文：永初元年，高帝下诏书说：秘书监徐广学识渊博，品德纯朴，在任上恭敬严肃，可任中散大夫。

古文：广上表曰：臣年时衰耄，朝敬永阙，端居都邑，徒增替怠。
现代文：徐广上表说：我年老力衰，上朝朝拜总是缺席，在都城居住，只会更增加我的懈惰行为。

古文：臣坟墓在晋陵，臣又生长京口，恋旧怀远，每感暮心。
现代文：我家祖坟在晋陵，自己又在京口长大成人，我常恋忆故旧，回忆当年，每每使我暮年心绪深深感动。

古文：许之，赠赐甚厚。
现代文：赠他赐他物质非常丰厚。

古文：元嘉二年，卒，时年七十四。
现代文：元嘉二年，徐广逝世，享年七十四岁。

古文：《答礼问》百余条，用于今世。
现代文：他写的《答礼问》一百多条，在今日仍在被人运用。

古文：孔琳之，字彦琳，会稽人。
现代文：孔琳之字颜琳，会稽山阴人。

古文：祖沈，晋丞相掾。
现代文：祖父孔沈是晋朝的丞相掾。

古文：父曌，光禄大夫。
现代文：父亲孔貵，是光禄大夫。

古文：琳之强正有志力，好文义，解音律，能弹棋，妙善草隶。
现代文：孔琳之刚强正直，有志向有能力，喜爱读书作文，通晓音乐，特别会写草书和隶书。

古文：郡命主簿，不就，后辟本国常侍。
现代文：本郡任命他当主簿，没有应命，后来他被征用为本国的常侍。

古文：桓玄辅政为太尉，以为西阁祭酒。
现代文：桓玄辅佐晋朝官拜太尉，用孔琳之为西阁祭酒。

古文：桓玄时议欲废钱用谷帛，琳之议曰：《洪范》八政，以货次食，岂不以交易之所资，为用之至要者乎？
现代文：桓玄时朝廷议论，想废除金钱，用谷子和布帛交换。孔琳之论述此事说：《洪范》中说的八大政事，把货币放在吃饭后面，难道不是因为交易行为是日常生活的最重要的一项吗？

古文：若使不以交易，百姓用力于为钱，则是妨其为生之业，禁之可也。
现代文：如果不让金银为货币，百姓把精力投在铸钱上，那么必定妨碍他们做其他事，所以禁止百姓造钱是对的。

古文：故圣王制无用之货，以通有用之财，既无毁败之费，又省运置之苦，此钱所以嗣功龟贝，历代不废者也。
现代文：所以圣人制造无用的钱，而使有用的物质流通，既没有浪费多余费用，又减轻运输的艰难。这就是货币表现为龟壳贝壳，历朝历代都没有废除的原因。

古文：谷帛为宝，本充衣食，今分以为货，则致损甚多。
现代文：谷物布帛是宝贝，用来作为吃饭穿衣。如果今天把其中一部分划分出来作为货币，那么必定有很多损害。

古文：故钟繇曰：巧伪之民，竞蕴湿谷以要利，制薄绢以充资。
现代文：所以钟繇说：奸诈的百姓，争着用湿谷物来抬高价值，制造薄薄的布帛充作货币。

古文：魏世制以严刑，弗能禁也。
现代文：魏代历朝用严刑惩治，但没有效果。

古文：是以司马芝以为用钱非徒丰国，亦所以省刑。
现代文：所以司马芝认为用钱不仅使国家富裕，也可以减少刑罚。

古文：钱之不用，由于兵乱积久，自至于废，有由而然，汉末是也。
现代文：货币之所以没有采用完全由于战乱长期存在，以至废弃是有原因的，汉代末年便是这样。

古文：今既用而废之，则百姓顿亡其财。
现代文：今日钱已使用，再废除它，那么百姓一下子便失去了他的钱财。

古文：今括囊天下之谷，以周天下之食，或仓庾充衍，或粮靡斗储，以相资通，则贫者仰富，致之之道，实假于钱。
现代文：如今搜集天下的谷物，以满足天下人的饮食需要，有的仓库充足，有的只是斗把左右的储存，自然是贫穷百姓依靠富人，达到这一步，完全依靠货币。

古文：一朝断之，便为弃物，是有钱无粮之民，皆坐而饥困，此断钱之立敝也。
现代文：一旦废除货币，那便是被抛弃的东西，有钱无粮的百姓都坐而待毙，这是废除金钱马上会产生的祸害。

古文：且据今用钱之处不为贫，用谷之处不为富。
现代文：况且今日用钱的地方不穷，用谷的地方也不富。

古文：又民习来久，革之必惑。
现代文：另外人民用钱已习惯了，改变它必然导致混乱。

古文：语曰：利不百，不易业。
现代文：俗话说：获利不超过一百倍，人们是不会改换他的职业的。

古文：魏明帝时，钱废谷用，三十年矣。以不便于民，乃举朝大议。
现代文：况且钱比谷物用起来更方便，魏明帝时，废除货币用谷交换，三十年时间，因为不方便人民生活，于是朝中进行大讨论，深通政治经济的大人物，无不认为应该再用钱，人民没有反对意见，朝中没有异议。

古文：彼尚舍谷帛而用钱，足以明谷帛之弊，著于已试。
现代文：那个时代尚且舍弃谷物而用钱作为交换工具，足以说明用谷物交换的弊端，已被当年的人们深深认识。

古文：世或谓魏氏不用钱久，积累巨万，故欲行之，利公富国。
现代文：世人或者认为魏朝不用钱很长时间，积累了很多钱，所以最后又用了钱，有利公家有利于国。

古文：昔晋文后舅犯之谋，而先成季之信，以为虽有一时之勋，不如万世之益。
现代文：当年晋文公之所以后赏赐舅犯，而先赏奖成季的忠信才谋，就是因为他认为权谋虽然有利于一时，不如诚信有利于万世。

古文：于时名贤在列，君子盈朝，大谋天下之利害，将定经国之要术。
现代文：魏国时一些名臣贤人在朝，君子并列，仔细谋划天下，商讨有利有害的各种大事，决定经营国家的根本方法。

古文：若谷实便钱，义不昧当时之近利，而废永用之通业，断可知矣。
现代文：如果谷物确实比货币方便，应该不只追求一时的方便，而离开永远有用的顺利，这是显而易见的。

古文：近孝武之末，天下无事，时和年丰，百姓乐业，便自谷帛殷阜，几乎家给人足，验之事实，钱又不妨民也。
现代文：晋孝武帝末年，天下安宁，风调雨顺，五谷丰登。百姓乐业，自然谷物丰收，布帛充满，几乎家家丰衣足食，从这时的史实来看，钱也不妨碍人民的富裕。

古文：公既援而拯之，大革视听，弘敦本之教，明广农之科，敬授民时，各顺其业，游荡知反，务末自休，固以南亩竞力，野无遗壤矣。
现代文：明公既然拯救天下，拨乱反正，改革制度，崇尚根本的教化，重视增加农业投资，给人民因时制宜，顺其自然，游子荡夫迷途知返，追逐末利的人自然止息，基本上达到了大家努力种田种地，旷野没能多余的土地了。

古文：于是以往，升平必至，何衣食之足恤。
现代文：从这往前走，太平之日必然可以达到，更不用担心衣服饮食了。

古文：愚谓救弊之术，无取于废钱。
现代文：我认为拯救时代弊病，不需要废去金钱。

古文：《书》曰刑罚世轻世重，言随时也。
现代文：《尚书》说：刑罚有的时代重，有的时代轻。

古文：夫三代风纯而事简，故罕蹈刑辟；
现代文：三代时期，风俗淳朴，政事简明，所以当时很少有人犯法；

古文：季末俗巧而务殷，故动陷宪网。
现代文：世纪末期，风俗巧伪而政事繁多，所以人们动不动便触犯刑法。

古文：若三千行于叔世，必有踊贵之尤，此五帝不相循法，肉刑不可悉复者也。
现代文：如果三千条刑法在世纪末通用，必然导致鞋价上涨的问题，这正是五帝法律不一样，肉刑不可以全部恢复的原因。

古文：汉文发仁恻之意，伤自新之路莫由，革古创制，号称刑厝，然名轻而实重，反更伤民。
现代文：汉文帝表现他的仁厚心肠，感概重新做人的道路未能打开，于是改变古代的法令，在当时被称为刑法废除的时代。名义上是轻了，实际上刑法反而重了，反而更加伤害百姓。

古文：故孝景嗣位，轻之以缓。
现代文：所以孝景帝即位后，继续缓和减轻刑罚。

古文：缓而民慢，又不禁邪，期于刑罚之中，所以见美在昔，历代详论而未获厥中者也。
现代文：因刑罚又威慑不了邪恶的人，就要使刑罚达到适中。这也是古人加以称赞，历代详加商讨但又没有解决的问题。

古文：兵荒后，罹法更多。
现代文：兵荒之后，人民犯法更多。

古文：弃市之刑，本斩右趾，汉文一谬，承而弗革，所以前贤恨恨，议之而未辩。
现代文：斩首的刑罚，本来是斩去右脚趾。汉文帝一错，沿袭而没有改变，所以前人感到遗憾，研究它们而又没有得到解决。

古文：钟繇、陈群之意，虽小有不同，而欲右趾代弃市。
现代文：钟繇、陈群的看法小有不同，但都希望用斩去右脚趾代替砍头。

古文：降死之生，诚为轻法，然人情慎显而轻昧，忽远而惊近，是以盘盂有铭，韦弦作佩，况在小人，尤其所惑，或目所不睹，则忽而不戒，日陈于前，则惊心骇瞩。
现代文：免除死亡，刑法确实是减轻了，但人们对于明显的处罚总是谨慎的，对于看不清的东西总是忽视的，忽视远方的东西，注意眼前的现象，所以古人鼎盘之上刻有箴言，把用韦玉做的弦佩带在身上，用以警戒自己细微的地方。况且小人们尤其糊涂，眼中看不见的东西，便忽视而不戒备，每日呈现在眼前的，便心惊肉跳。

古文：由此言之，重之不必不伤，轻之不必不惧，而可以全其性命，蕃其产育，仁既济物，功亦益众。
现代文：由此看来，犯了重罪必须处罚，犯了轻罪也不能逃避惩处。这样就可以保全人们的性命，使人口增加，仁心救人，功效显著。

古文：又今之所患，逋逃为先，屡叛不革，逃身靡所，亦以肃戒未犯，永绝恶原。
现代文：多次反叛的没有消除，应该让那些逃亡的人无处藏身，用以警戒还未触犯刑律的人，永远铲除罪恶的根源。

古文：至于余条，宜依旧制。
现代文：至于其他的法条，应该按老刑罚来。

古文：玄好人附悦，而琳之不能顺旨，是以不见知。
现代文：桓玄喜欢别人依附顺从于他，但是孔琳之不能这样，所以不被其赏爱。

古文：迁楚台员外散骑侍郎。
现代文：孔琳之接着升任楚台员外散骑侍郎。

古文：父忧，去官。
现代文：孔琳之父亲去世，他又辞官了。

古文：服阕，补太尉主簿，尚书左丞，扬州治中从事史，所居著绩。
现代文：守孝期满，补任太尉主簿、尚书左丞、扬州治中从事史，在任上都很称职，成绩显著。

古文：琳之于众议之外，别建言曰：夫玺印者，所以辩章官爵，立契符信。
现代文：孔琳之在众人建议之外又提议说：玺书和官印，为的是明确官职真假，向人们表示它的权威。

古文：官莫大于皇帝，爵莫尊于公侯。
现代文：官员中没有比皇帝更大的，爵位没有比公侯更显贵的。

古文：而传国之玺，历代迭用，袭封之印，奕世相传，贵在仍旧，无取改作。
现代文：而传国玺宝，历代连续使用。继封的文印，也是代代相传，它的可贵在于古老和沿袭，而不需要改换制造。

古文：今世唯尉一职，独用一印，至于内外群官，每迁悉改，讨寻其义，私所未达。
现代文：今日只有尉官这一职务，只用一种印绶。至于朝中内外各种官职，每次升任便全部改换印绶，研究它的本来意义，我还是不能明白为什么。

古文：若论其名器，虽有公卿之贵，不若帝王之重；
现代文：如果谈官职的尊卑，虽然公卿的官职很高贵，但没有帝王那么重要。

古文：帝王公侯之尊，不疑于传玺，人臣众僚之卑，何嫌于即印。
现代文：以帝王公侯如此尊贵的身份在传国玺的使用上毫无怀疑，普通的卑小官职，又为什么嫌恶前人用的官印呢？

古文：而终年刻铸，丧功肖实，金银铜炭之费，不可称言，非所以因循旧贯易简之道。
现代文：反而一年到头，不断地刻印铸印，浪费工夫，消耗物质。金银铜铁的花费，简直说不清有多少，这是不能继承优良传统使政治简明易行的。

古文：愚谓众官即用一印，无烦改作。
现代文：我认为各个官职都各用一种印绶，不需反复改铸。

古文：若有新置官，又官多印少，文或零失，然后乃铸，则仰裨天府，非唯小益。
现代文：如果有新设置的官，或者官员多印绶少，或者印文消失，然后才能铸造，那么上则有利于国家，不仅是小的好处。

古文：爰自天子，达于庶人，诚行之有由，卒革必骇。
现代文：上自天子，下至百姓，这样做确实有原因，突然改革必然惊骇耳目。

古文：又曰：昔事故饥荒，米谷绵绢皆贵，其后米价登复，而绢于今一倍。
现代文：又说：当年战乱频繁，饥荒不断，米谷布匹绸缎都很昂贵，之后米的价格平复了，而绸布在今日反而贵了一倍。

古文：绵绢既贵，蚕业者滋，虽勤厉兼倍，而贵犹不息。
现代文：布帛绸缎价格既然昂贵，养蚕的人就多了，人们虽然加倍的勤劳，但它的高价总跌不下来。

古文：昔事故之前，军器正用铠而已，至于袍袄裲裆，必俟战阵，实在库藏，永无损毁。
现代文：在大乱之前，军队衣服只用铠甲而已，至于军袍军袄和军衬衫必须打仗时才发，平时把它们放在仓库中，永远不会有损害。

古文：今仪从直卫及邀罗使命，或有防卫送迎，悉用袍袄之属，非唯一府，众军皆然。
现代文：如今的仪仗部队和游行的使者，或者警卫士兵参加和迎送仪式的军人，都用军袍军袄，不仅某一军府，甚至其他各部队都是如此。

古文：每丝绵新登，易折租以市，又诸府竞收，动有千万，积贵不已，实由于斯，私服为脂艰贵，官库为之空尽。
现代文：每年蚕棉丰收，容易按租税折价购买，另外各军府纷纷收购，动不动有几千，所以布帛一直昂贵，确实因为如此，私人的衣服因此而缺乏，而官府又为它而亏空。

古文：又曰：夫不耻恶食，唯君子能之。
现代文：他又说：不以朴素的饮食为耻，只有君子能够做到。

古文：肴馔尚奢，为日久矣。
现代文：佳肴美宴，崇尚奢侈，已很长久了。

古文：今虽改张是弘，而此风未革。
现代文：今日虽然不断地改正，但这个风气仍未改变。

古文：所甘不过一味，而陈必方丈，适口之外，皆为悦目之费，富者以之示夸，贫者为之殚产，众所同鄙，而莫能独异。
现代文：他们真正喜欢吃的不过是一种菜肴，而吃起来却有一大桌子，除了满足口腹的欲望之外，都是为了悦人耳目。富人用它们夸耀自己，穷人因此而竭资殚产。

古文：愚谓宜粗为其品，使奢俭有中；若有不改，加以贬黜，则德俭之化，不日而流。
现代文：我认为应该粗略地制定规则，使奢侈和节俭达到一个适中的比例，如果有人还不改正，加以贬斥；

古文：迁尚书吏部郎。
现代文：孔琳之迁任尚书吏部郎。

古文：义熙六年，高祖领平西将军，以为长史，大司马琅邪王从事中郎。又除高祖平北、征西长史，迁侍中。
现代文：义熙六年高祖兼平西将军，用他当长史，又用他当大司马琅笽王的从事中郎，任命他为高祖的平北、征西将军长史，再升他当侍中。

古文：宋台初建，除宋国侍中。
现代文：宋国刚刚建立。任他为宋国侍中。

古文：出为吴兴太守，公事免。
现代文：再出外当吴兴太守。又因公免职。

古文：永初二年，为御史中丞。
现代文：永初二年，孔琳之当御史中丞。

古文：奏劾尚书令徐羡之曰：臣闻事上以奉宪为恭，临下以威严为整。然后朝典惟明，莅众必肃。
现代文：他弹劾尚书令徐羡之说：我听说臣子侍奉上司以守法为恭敬，而对下人以威严为整齐，然后朝廷法律明白，任事必然严肃。

古文：臣以今月七日，预皇太子正会。
现代文：我在本月七日参加皇太子的正会。

古文：会毕车去，并猥臣停门待阙。
现代文：会完了车准备回去，和其他人在门边等待。

古文：有何人乘马，当臣车前，收捕驱遣命去。
现代文：有一个人乘了一匹马在我的车前逮捕一个人并叫拉了开去。

古文：每有公事，臣常虑有纷纭，语令勿问，而何人独骂不止，臣乃使录。
现代文：每有公事，我常常担心引起麻烦，叫手下人不要多管。而那个人叫骂不止，我便叫人把他叫来。

古文：禁而不止，又不经通。
现代文：而那个人叫骂不止，我便叫人把他叫来。

古文：何人不肯下马，连叫大唤，有两威仪走来，击臣收捕。
现代文：那人不肯下马，连叫大喊，有两个威仪士兵走来，打我的收逮那人的部下。

古文：尚书令省事倪宗又牵威仪手力，击臣下人。
现代文：尚书令省事倪宗又牵威仪士兵的手，打我的部属。

古文：宗云：中丞何得行凶，敢录令公人。
现代文：倪宗说：中丞怎么能行凶，敢抓令公的人。

古文：凡是中丞收捕，威仪悉皆缚取。
现代文：凡是中丞逮捕的，威仪们都可以捆起带走。

古文：臣敕下人一不得斗，凶势辀张，有顷乃散。
现代文：我叫手下人，一点也不要动手，但他们气焰猖獗，好久才散去。

古文：又有群人就臣车侧，录收捕樊马子，互行筑马子顿伏，不能还台。
现代文：又有一群人在我的车旁，逮捕樊马子，又一起按住马子叫他跪在地下，把他带走，不能回到御史台。

古文：尚书令臣羡之，与臣列车，纷纭若此，或云羡之不禁，或云羡之禁而不止。
现代文：尚书令徐羡之和我都乘坐车子。而闹出这样的事，凶气嚣张，有的说是徐羡之不禁止下人，有的说是徐羡之禁止了但没有效果。

古文：陵犯监司，凶声彰赫，容纵宗等，曾无纠问，亏损国威，无大臣之体，不有准绳，风裁何寄。
现代文：罪犯侵犯法官，如此猖獗，容允倪宗等，一点也不纠弹，损害国家的权威，不成大臣的体统，不对他加以制裁，法律又有什么地位。

古文：而不能弘惜朝章，肃是风轨。
现代文：他却不能守朝廷的法规，严肃风纪，以致使部属放纵，凌辱法官。

古文：又宗为篡夺之主，纵不纠问，二三亏违，宜有裁贬。
现代文：而倪宗为抢夺的主犯。徐羡之放开不问，对这几种不法行为，应该加以惩罚。

古文：徐羡之请为司空长史，黄门郎。
现代文：徐羡之放开不问，对这几种不法行为，应该加以惩罚。

古文：请免羡之所居官，以公还第。
现代文：我请求免除徐羡之的官职，以公的身份回到自己家里。

古文：宗等篡夺之愆，已属掌故御史随事检处。
现代文：倪宗等人的抢走犯人的罪行，我已经叫掌故的御史根据实情加以控告。

古文：诏曰：小人难可检御，司空无所问，余如奏。
现代文：高祖下诏书说：小人们难以管制，司空不用牵涉，其余按奏文处理。

古文：羡之任居朝端，不欲以犯宪示物。
现代文：徐羡之当朝廷第一大官，不想让别人看他犯了法。

古文：时羡之领扬州刺史，琳之弟璩之为治中，羡之使璩之解释琳之，停寝其事。
现代文：当时徐羡之兼扬州刺史，孔琳之的弟弟孔璩之当他的治中。徐羡之叫孔璩之劝说孔琳之叫他算了。

古文：璩之固陈，琳之谓曰：我触忤宰相，正当罪止一身尔，汝必不应从坐，何须勤勤邪自是百僚震肃莫敢犯禁。
现代文：孔琳之说：我触犯宰相，只不过我一人有害，你绝对不会被我株连，何必这么为人效劳呢？于是朝中百官震动，不敢犯法。

古文：高祖甚嘉之，行经兰台，亲加临幸。
现代文：高祖很称赞他，经过兰台处时亲自看他。

古文：又领本州大中正，迁祠部尚书。
现代文：孔琳之又兼任本州大中正，再迁祠部尚书。

古文：不治产业，家尤贫素。
现代文：他不经营财物，家中尤其贫困。

古文：景平元年，卒，时年五十五。追赠太常。
现代文：景平元年，孔琳之去世，享年五十五，被追认为太常。

古文：子邈，有父风，官至扬州治中从事史。
现代文：他的儿子孔邈，有父亲风格，官至扬州治中从事史。

古文：觊弟道存，世祖大明中，历黄门吏部郎，临海王子顼前军长史、南郡太守。
现代文：孔邈的儿子孔，另有传记，孔的弟弟道存，在世祖大明年间，历任黄门吏部郎，临海王刘子顼前军长史，南郡太守。

古文：晋安王子勋建伪号，为侍中，行雍州事。事败自杀。
现代文：晋安王刘子勋开建伪府，孔道存当侍中，代管雍州事务，刘子勋失败后他自杀了。

古文：曾祖谟，晋司徒。
现代文：曾祖父蔡谟，是晋朝的司徒。

古文：祖系，抚军长史。
现代文：祖父蔡系，是抚军长史。

古文：父綝，司徒左西属。
现代文：父亲蔡綝，是司徒左西属。

古文：廓博涉群书，言行以礼。
现代文：蔡廓博览群书，言语行动都依礼而行。

古文：起家著作佐郎，时桓玄辅晋，议复肉刑，廓上议曰：夫建封立法，弘治稽化，必随时置制，德刑兼施。
现代文：当时桓玄辅佐晋朝，打算恢复肉刑。蔡廓上书说：建立政治设立刑法，宣明政治，必须因时制宜，恩威并施。

古文：贞一以闲其邪，教禁以检其慢，洒湛露以膏润，厉严霜以肃威，晞风者陶和而安恬，畏戾者闻宪而警虑。
现代文：统一法令防止人们的邪恶欲望，教令舆论约束人们的怠慢，施恩惠给人民，降下惩罚以建立威权，和风细雨，人民温和而恬淡。胆小怕事的人，听说法条而警戒自己。

古文：至于弃市之条，实非不赦之罪，事非手杀，考律同归，轻重均科，减降路塞，钟、陈以之抗言，元皇所为留愍。
现代文：而有些不是亲手杀人的人，也被判处死刑，轻罪和重罪同样处理，减刑、降刑的途径被堵塞，陈群、钟繇因此上书提议，元皇为此而发怜悯心。

古文：今英辅翼赞，道邈伊、周，虽闭否之运甫开，而遐遗之难未已。
现代文：如今英明的宰相们辅佐皇朝，几乎赶上伊尹和周公，虽然雍塞不通的天运刚开始打通，但是前代留下的问题还未解决。

古文：威惠俱宣，感畏偕设，全生拯暴，于是乎在。
现代文：恩威同时显现，感恩戴德和谨慎小心具备在人们的心头，保全生灵，铲除暴政，正在于此。

古文：以方鲠闲素，为高祖所知。
现代文：因为正直刚毅，能干练达，被高祖所欣赏。

古文：及高祖领兗州，廓为别驾从事史，委以州任。
现代文：到高祖兼兖州刺史时，蔡廓当别驾从事史，被委任州中事务的处理大权。

古文：寻除中军咨议参军，太尉从事中郎。
现代文：不久又被任为中军谘议参军，太尉从事中郎。

古文：未拜，遭母忧。
现代文：还未拜任，便遇到母亲去世。

古文：性至孝，三年不栉沐，殆不胜丧。
现代文：他非常孝顺，三年没梳头，没洗澡，几乎承受不了丧事的打击。

古文：服阕，相国府复板为从事中郎，领记室。
现代文：守孝期满，相国府再命他当从事中郎，兼记室。

古文：宋台建，为侍中，建议以为：鞫狱不宜令子孙下辞明言父祖之罪，亏教伤情，莫此为大。
现代文：宋国台阁开始建立，他当侍中，他建议：审理犯人不应该叫子孙证明祖父和父亲的罪行，这样亏损教化，伤害父子感情，没有比这更大的了。

古文：自今但令家人与囚相见，无乞鞫之诉，使足以明伏罪，不须责家人下辞。
现代文：从今以后只教亲人与犯人相见，不需审查的诉说，便足以明确罪行，也不需亲人去证明罪行。

古文：朝议咸以为允，从之。
现代文：朝中都认为这个建议很好，采纳了。

古文：世子左卫率谢灵运辄杀人，御史中丞王准之坐不纠免官，高祖以廓刚直，不容邪枉，补御史中丞。
现代文：世子左卫帅谢灵运轻易杀人，御史中丞王准之因为不弹劾被免官，高祖因为蔡廓很刚直，容不得冤枉，补任他当御史中丞。

古文：多所纠奏，百僚震肃。
现代文：蔡廓对很多人都加以纠察或弹劾，朝廷百官非常震恐。

古文：时中书令傅亮任寄隆重，学冠当时，朝廷仪典，皆取定于亮，每咨廓然后施行。
现代文：当时中书令傅亮极得皇帝宠待，学问无比渊博，朝廷的典章制度，活动礼仪，都由傅亮决定，而傅亮每次都要向蔡廓咨询然后施行。

古文：亮意若有不同，廓终不为屈。
现代文：傅亮如果有自己的看法，蔡廓终究坚持自己的观点。

古文：时疑扬州刺史庐陵王义真朝堂班次，亮与廓书曰：扬州自应著刺史服耳。
现代文：当时对扬州刺史庐陵王刘义真的朝中位次决定不了，傅亮给蔡廓写信说：扬州自然应该穿刺史的衣服。

古文：然谓坐起班次，应在朝堂诸官上，不应依官次坐下。
现代文：然而人们认为朝拜次序，应在朝廷各位官员之上，不应按官职大小坐定。

古文：《诗序》云王姬下嫁于诸侯，衣服礼秩，不系其夫，下王后一等。
现代文：《诗序》说：国王的女儿下嫁给诸侯，衣服、礼仪、位次，不根据她的丈夫来定。只比国王王后低一等。

古文：推王姬下王后一等，则皇子居然在王公之上。
现代文：只比国王王后低一等。按国王的女儿比王后低一等，那么皇帝的儿子自然在王公的上面。

古文：陆士衡《起居注》，式乾殿集，诸皇子悉在三司上。
现代文：陆机的《起居注》以及式乾殿集会规定：皇帝的儿子们位次在三公之上。

古文：今抄疏如别。
现代文：现在抄在这里。

古文：又海西即位赦文，太宰武陵王第一，抚军将军会稽王第二，大司马第三。
现代文：另外海西公即位时赦文，太宰武陵王位次第一，抚军将军会稽王第二，大司马第三。

古文：大司马位既最高，又都督中外，而次在二王之下，岂非下皇子邪？
现代文：大司马官职最高，另外又当督中外诸军事，而位次在二王的下面，难道不是比皇帝的儿子低一等吗？

古文：此文今具在也。
现代文：这些文字现在都在。

古文：永和中，蔡公为司徒，司马简文为抚军开府，对录朝政。
现代文：永和年中，蔡谟先生当司徒，简文帝那时当抚军将军和开府仪同三司，二人共掌朝政。

古文：蔡为正司，不应反在仪同之下，而于时位次，相王在前，蔡公次之耳。
现代文：蔡先生当正官，位次不应该反而在仪同三司之下。而当时的位次，简文帝在第一，蔡先生在第二。

古文：诸例甚多，不能复具疏。
现代文：这些例子很多，不能全部写出。

古文：扬州反乃居卿君之下，恐此失礼，宜改之邪？
现代文：扬州刺史反而位次在公卿的下面，恐怕这不合礼仪，是不是应该改正呢？

古文：廓答曰：扬州位居卿君之下，常亦惟疑。
现代文：蔡廓回答说：扬州刺史的位次反而在公卿之下，我也常常怀疑。

古文：然朝廷以位相次，不以本封，复无明文云皇子加殊礼。
现代文：然而朝廷按职务排位次而不按本来的封爵，又没有明文规定给皇帝的儿子待以特别礼仪。

古文：齐献王为骠骑，孙秀来降，武帝欲优异之，以秀为骠骑，转齐王为镇军，在骠骑上。若如足下言，皇子便在公右，则齐王本次自尊，何改镇军，令在骠骑上，明知故依见位为次也。
现代文：齐献王当骠骑将军，孙秀来投降，晋武帝想优待他，以孙秀为骠骑将军，转齐献王为镇军将军，在骠骑将军之上，如果按足下的观点，皇帝的儿子位次在三公之上，那么齐献王本来的位次是很高的，为什么又要改任他为镇军，叫他在骠骑将军之上，显然那是按官位来确定位次的。

古文：潘正叔奏《公羊》事，于时三录，梁王肜为卫将军，署在太尉陇西王泰、司徒王玄冲下。
现代文：另外齐王当司空，贾充为太尉都当录尚书事，而齐王位次常在贾充的后面，潘正叔上奏《公羊传》中的事，当时三个录尚书事，梁王肜当卫将军，位次在太尉陇西王司马泰、司徒王玄冲之下。

古文：近太元初，驾新宫成，司马太傅为中军，而以齐王柔之为贺首。
现代文：近来太元初年，大家恭贺新宫殿落成，司马太傅当中军将军，而以齐王司马柔之作为祝贺的第一名。

古文：立安帝为太子，上礼，徐邈为郎，位次亦以太傅在诸王下；
现代文：立安帝为太子时奉上礼仪，徐邈当郎官，他认为按位次太傅在亲王们的下面。

古文：又谒李太后，宗正尚书符令以高密王为首，时王东亭为仆射。
现代文：又拜谒李太后，宗正尚书符令以高密王为第一位，当时王东亭当仆射。

古文：王、徐皆是近世识古今者。
现代文：王和徐都是近代通达古今的人物。

古文：足下引式乾公王，吾谓未可为据。
现代文：足下引用式乾殿集中公王事为证，我认为还不能作例子。

古文：其云上出式乾，召侍中彭城王植、荀组、潘岳、嵇绍、杜斌，然后道足下所疏四王，在三司之上，反在黄门郎下，有何义？
现代文：其中说皇上在式乾殿中，召见侍中彭城王曹植、荀组、藩岳、嵇绍、杜斌，然后才说足下所写的四位亲王，位次在三公之上，结果实际反而在黄门郎之下，有什么意义呢？

古文：且四王之下则云大将军梁王肜、车骑赵王伦，然后云司徒王戎耳。
现代文：况且四位亲王之下应该是大将军梁王肜、车骑将军赵王伦，然后是司徒王戎。

古文：梁、赵二王亦是皇子，属尊位齐，在豫章王常侍之下，又复不通。
现代文：梁、赵二王也是皇帝的儿子，是尊贵的皇亲，而且他们官职一样，位次在豫章王常侍的下面，又说不通。

古文：如今含章西堂，足下在仆射下，侍中在尚书下耳。
现代文：今日含章殿西堂拜会时，足下位次在仆射之下，侍中在尚书下。

古文：来示又云曾祖与简文对录，位在简文下。
现代文：你信中又说我的曾祖和简文共任录尚书事，位次在简文帝之下。

古文：吾家故事则不然，今写如别。
现代文：我家传说的则不是这样，现在写在这里。

古文：王姬身无爵位，故可得不从夫而以王女为尊。
现代文：国王的女儿本身并无爵位，所以能不随同丈夫而以国王女儿作为位次。

古文：皇子出任则有位，有位则依朝，复示之班序。
现代文：皇子出任便有官位，有官位便根据官职大小确定位次。

古文：唯引泰和赦文，差可为言。
现代文：只有引用的泰和赦文，勉强可以说得上。

古文：太宰上公，自应在大司马前耳。
现代文：太宰是比三公大的官，自然在大司马之前。

古文：简文虽抚军，时已授丞相殊礼，又中外都督，故以本任为班，不以督中外便在公右也。
现代文：简文帝虽然是抚军将军，然而当时已被授予丞相的特别官职，又兼任都督中外诸军事，所以以本来的职位作为位次，不因为督中外诸军事便可以在三公的上面。

古文：今护军总方伯，而位次故在持节都督下，足下复思之。
现代文：如今护军将军不过是方伯而已，而位次自然在持节都督之下，足下再想一想。

古文：迁司徒左长史，出为豫章太守，征为吏部尚书。
现代文：蔡廓迁任司徒左长史，出外当豫章太守，再调为吏部尚书。

古文：廓因北地傅隆问亮：选事若悉以见付，不论；不然，不能拜也。
现代文：蔡廓通过北地人傅隆向傅亮说：选举官吏的事务如果全部交给我，我可以接受吏部尚书职务，不然，便不会拜任的。

古文：亮以语录尚书徐羡之，羡之曰：黄门郎以下，悉以委蔡，吾徒不复厝怀；自此以上，故宜共参同异。
现代文：傅亮把蔡廓的话告诉了尚书徐羡之，徐羡之说：黄门郎以下的职务，全部委托给蔡廓，我们一概不管，从这上面的官员，自然大家共同磋商。

古文：廓曰：我不能为徐干木署纸尾也。
现代文：蔡廓说：我不能为徐干木在纸尾上署名。

古文：遂不拜。
现代文：于是不拜任。

古文：干木，羡之小字也。
现代文：干木，是徐羡之的小名。

古文：选案黄纸，录尚书与吏部尚书连名，故廓云：署纸尾也。
现代文：选择官员签署委任书，录尚书和吏部尚书必须连名签署。

古文：羡之亦以廓正直，不欲使居权要。徙为祠部尚书。
现代文：徐羡之也认为蔡廓太方正刚直，不想叫他在这么重要的位置上，转他当祠部尚书。

古文：太祖入奉大统，尚书令傅亮率百僚奉迎，廓亦俱行。
现代文：太祖从荆州回来继承帝位，尚书令傅亮率领朝中大臣迎接，蔡廓也参加了。

古文：至寻阳，遇疾，不堪前。
现代文：到寻阳时，蔡廓病了，不能前行。

古文：亮将进路，诣廓别，廓谓曰：营阳在吴，宜厚加供奉。营阳不幸，卿诸人有弑主之名，欲立于世，将可得邪亮已与羡之议害少帝，乃驰信止之，信至，已不及。
现代文：傅亮将继续赶路，到蔡廓那里作别，蔡廓对他说：营阳王在吴县，应该好好地供奉，营阳王如果遇到意外，你们便有杀皇帝的名声，想在世上立身，岂有可能吗？

古文：羡之大怒曰：与人共计议，云何裁转背，便卖恶于人。
现代文：徐羡之大怒说：与别人共同商议好了的事，为何才转了个背，便把罪过推到别人身上？

古文：及太祖即位，谢晦将之荆州，与廓别，屏人问曰：吾其免乎？
现代文：到太祖即位，谢晦将到荆州赴任，和蔡廓道别，支走其他的人问蔡廓：我可以免除祸乱吗？

古文：廓年位并轻，而为时流所推重，每至岁时，皆束带到门。
现代文：蔡廓年龄官位都很小，但被当时显要人物所推重，逢年过节，显要们都到蔡廓家里拜访。

古文：奉兄轨如父，家事小大，皆咨而后行；
现代文：家事大大小小，都请示蔡轨之后才施行。

古文：公禄赏赐，一皆入轨，有所资须，悉就典者请焉。
现代文：公家的俸禄和朝廷的赏赐，他全部交给蔡轨，如果需要钱财，全部到当铺中点当。

古文：从高祖在彭城，妻郗氏书求夏服，廓答书曰：知须夏服，计给事自应相供，无容别寄。
现代文：随从高祖在彭城时，他的妻子郗氏写信来要夏天的衣服，蔡廓回信说：知道了，你需要夏天时装，给事中自然会给你，不需另寄。

古文：时轨为给事中。
现代文：当时蔡轨当给事中。

古文：高祖尝云：羊徽、蔡廓，可平世三公。
现代文：元嘉二年蔡廓逝世，享年四十七岁，高祖曾经说：羊徽、蔡廓可以做和平时代的三公。

古文：少子兴宗。
现代文：蔡廓的小儿子是蔡兴宗。

古文：张畅，字少微，吴郡吴人，吴兴太守邵兄子也。
现代文：张畅，字少徽，吴郡吴人。吴兴太守张邵哥哥的儿子。

古文：父祎，少有孝行，历宦州府，为琅邪王国郎中令。
现代文：父亲张礻韦，年轻时有孝行，长期在州府任职，任琅王牙王国郎中令。

古文：从琅邪王至洛。
现代文：随琅笽王到了洛阳。

古文：还京都，高祖封药酒一罂付祎，使密加鸩毒。祎受命，既还，于道自饮而卒。
现代文：回京城后，高祖封了一罐药酒给张礻韦让他偷偷放入毒药，张礻韦受命，回来后在半路上自饮毒酒而亡。

古文：暢少与从兄敷、演、敬齐名，为后进之秀。
现代文：张畅年少时和叔伯兄弟张敷、张渲、张敬齐名，是年轻一辈之中的杰出之士。

古文：起家为太守徐佩之主簿，佩之被诛，暢驰出奔赴，制服尽哀，为论者所美。
现代文：他一开始任太守徐佩之的主簿，佩之被诛杀，张畅身穿孝服骑马飞驰前去哀悼，为当时品评人物的人所赞赏。

古文：弟牧尝为猘犬所伤，医云宜食虾蟆脍，牧甚难之，暢含笑先尝，牧因此乃食，创亦即愈。
现代文：张畅弟弟张牧曾被疯狗咬伤，医生说要吃蛤蟆肉，张牧很不情愿，张畅笑着先尝了一些，张牧才因此吃了下去，伤也痊愈了。

古文：州辟从事，衡阳王义季征虏行参军，彭城王义康平北主簿，司徒祭酒，尚书主客郎。
现代文：州里征召他为从事，衡阳王义季征召他为虏行参军，彭城王刘义康召他做平北主簿、司徒祭酒、尚书主客郎，他都未接受。

古文：未拜，又除度支左民郎，江夏王义恭征北记室参军、晋安太守。
现代文：又升任度支左民郎，江夏王刘义恭征召他为北记室参军、晋安太守。

古文：又为义季安西记室参军、南义阳太守，临川王义庆卫军从事中郎，扬州治中别驾从事史，太子中庶子。
现代文：又任义季的安西记室参军、南义阳太守、临川王义庆的卫军从事中郎、扬州治中别驾从事史、太子中庶子。

古文：世祖镇彭城，暢为安北长史、沛郡太守。
现代文：世祖镇守彭城，张畅担任安北长史、沛郡太守。

古文：元嘉二十七年，索虏托跋焘南侵，太尉江夏王义恭总统诸军，出镇彭、泗。
现代文：元嘉二十七年，索虏拓跋焘南侵，太尉江夏王义恭统领各路军队镇守彭城、泗水。

古文：时焘亲率大众，已至萧城，去彭城十数里。
现代文：当时拓跋焘亲率大队人马到达萧城，离彭城十几里路。

古文：彭城众力虽多，而军食不足，义恭欲弃彭城南归，计议弥日不定。
现代文：彭城之中虽然人数众多，但军粮不足，义恭想弃城逃回南方，讨论了许多天也定不下主意。

古文：时历城众少食多，安北中兵参军沈庆之建议，欲以车营为函箱阵，精兵为外翼。奉二王及妃媛直趋历城；
现代文：此时历城人少而粮食很多，安北中兵参军沈庆之建议用军车营组成函箱阵，两翼配上精锐部队，保护二王以及妃媛迁到历城，另分一些部队给配护军萧思话留守彭城。

古文：太尉长史何勖不同，欲席卷奔郁洲，自海道还京都。
现代文：太尉长史何勖不同意这个建议，想让全部人马开往郁州，从海路回京城。

古文：义恭去意已判，唯二议未决，更集群僚谋之。
现代文：义恭撤离彭城的想法已明确，只是不知该用哪一个建议，就再次召集众幕僚商讨此事。

古文：暢曰：若历城、郁洲有可致之理，下官敢不高赞。
现代文：张畅说：如果有可能撤退到历城、郁州的话，我岂敢不赞成这两个建议。

古文：今城内乏食，百姓咸有走情，但以关扃严固，欲去莫从耳。
现代文：如今彭城内粮食匮乏，老百姓都想逃走，只不过因为城门紧锁，戒备森严走不了罢了。

古文：道民忝为城主，而损威延寇，其为愧恧，亦已深矣。
现代文：我没有才能，作为一城之主，损失威严招来敌人，心中万分惭愧。

古文：委镇奔逃，实无颜复奉朝廷，期与此城共其存没，张长史言不可异也。
现代文：弃城逃跑实在让我没有脸面面对朝廷。我愿与此城共存亡，不能不听从张畅的话。

古文：暢言既坚，世祖又赞成其议，义恭乃止。
现代文：张畅的话十分坚决，再加上世祖的赞成，义恭放弃了弃城逃跑的打算。

古文：时太祖遣员外散骑侍郎徐爰乘驿至彭城取米谷定最，爰既去，城内遣骑送之。
现代文：太祖派员外散骑侍郎徐爰乘驿车到彭城来运装粮食的器具，徐爰走时城内派了骑兵送他。

古文：焘闻知，即遣数百骑急追，爰已过淮，仅得免。
现代文：拓跋焘听到这个消息，当即命令数百骑兵追赶徐爰，徐已过淮河刚好摆脱了敌兵追击。

古文：初爰去，城内闻虏遣追，虑爰见禽，失米最，虑知城内食少，义恭忧惧无计，犹欲奔走。
现代文：当初徐爰走后，彭城内的人听说敌人派兵追他，都担心他被俘，把装粮食的器具丢了从而让敌人知道城内缺粮。义恭既担忧又害怕束手无策，又想逃跑。

古文：爰既免，其日虏大众亦至彭城。
现代文：徐爰脱险后，敌军也兵临彭城。

古文：焘始至，仍登城南亚父冢，于戏马台立氈屋。
现代文：拓跋焘刚到时，又登上彭城南面的亚父冢，并在戏马台建帐扎营。

古文：先是，焘未至，世祖遣将马文恭向萧城，为虏所破，文恭走得免，队主蒯应见执。
现代文：先前拓跋焘还没有到时，世祖派遣将领马文恭去萧城，文恭被敌人打败，他逃了出来而主帅蒯应却被俘虏。

古文：至小市门曰：魏主致意安北，远来疲乏，若有甘蔗及酒，可见分。
现代文：这时蒯应来到彭城小市门下说：魏主要我转告世祖，他们远行而来非常疲乏，你们如有甘蔗和酒可分一些给他们。

古文：时防城队主梁法念答曰：当为启闻。
现代文：防城队主梁法令答道：我会为你禀告世祖。

古文：应乃自陈萧城之败。
现代文：蒯应自己也将萧城之败陈述了一遍。

古文：又问应：虏主自来不？
现代文：梁又问蒯：敌人主帅亲自来吗？

古文：暢曰：是也。
现代文：蒯应说：是的。

古文：问：今何在？
现代文：梁又说：你们现在在哪里？

古文：应举手指西南。
现代文：蒯举手指向西南方向。

古文：又曰：士马多少？
现代文：梁又问：他们有多少兵马？

古文：答云：四十余万。
现代文：蒯答：四十余万。

古文：法念以焘语白世祖，世祖遣人答曰：知行路多乏，今付酒二器，甘蔗百挺。闻彼有骆驼，可遣送。
现代文：梁法令将情况禀告世祖，世祖派人对蒯应说：知道他们一路行军疲乏，现在给他们两桶酒，一百根甘蔗，听说他们有骆驼，可派人送些给我们。

古文：明旦，焘又自上戏马台，复遣使至小市门曰：魏主致意安北，安北可暂出门，欲与安北相见。
现代文：第二天早上，拓跋焘登上戏马台，又派使者到小市门说：魏主转告安北，他可以暂时走出城门，魏主想见见他。

古文：又骡、驴、骆驼，是北国所出，今遣送，并致杂物。
现代文：我们不会攻打彭城，世祖又何必劳苦将士守城呢至于骡子、驴子、骆驼都是北方出产的东西，现在送些给你们，并附送其他杂物。

古文：又语小市门队主曰：既有饷物，君可移度南门受之。
现代文：使者又对小市门队主说：您可以移军到南门接受我们的犒劳之物。

古文：焘送骆驼、骡、马及貂裘、杂饮食，既至南门，门先闭，请龠未出。
现代文：拓跋焘送来骆驼、骡子、马、貂皮大衣以及食品和杂物。他们到了南门，城门关着，请求开门但没成功。

古文：暢于城上视之，虏使问：是张长史邪？
现代文：张畅正在城墙上看着一切，敌使者问：那是张长史吗？

古文：虏使答云：君声名远闻，足使我知。
现代文：敌使者说：先生名闻遐迩，我怎么不知道？

古文：暢因问虏使姓，答云：我是鲜卑，无姓。且道亦不可。
现代文：张畅就问他的姓氏，敌使者答道：我是鲜卑人没有姓，况且也不能说出来。

古文：暢又问：君居何任？
现代文：张又问：您任何职？

古文：答云：鲜卑官位不同，不可辄道，然亦足与君相敌耳。
现代文：对方答：鲜卑的官位与你们不同，不能一下子说清楚，但也足以与你的官职相当。

古文：虏使复问：何为匆匆杜门绝桥？
现代文：你们为何匆匆关上城门拉起吊桥？

古文：暢答曰：二王以魏主营垒未立，将士疲劳，此精甲十万，人思致命，恐轻相凌践，故且闭城耳。
现代文：张畅说：我们二王认为魏主营帐没有建好，将士疲惫劳累，而我们精兵十万，个个都想杀敌立功，因此担心你们的士兵轻易地被杀戮，而暂将城门关上罢了。

古文：待彼休息士马，然后共治战场，克日交戏。
现代文：等到你们得到休息之后我们一起准备战场，定日交战。

古文：虏使曰：君当以法令裁物，何用发桥，复何足以十万夸人。
现代文：敌使者说：你应用法令行事，何必要靠拉吊桥和用十万之众的假话来骗人呢。

古文：暢曰：侯王设嶮，何但法令而已邪。
现代文：张畅答道：王侯设置险阻何止是法令而已。

古文：我若夸君，当言百万。
现代文：我如果骗你应该说百万兵。

古文：所以言十万者，政二王左右素所畜养者耳。
现代文：之所以说十万，这恰恰是我们二王身边一向拥有的士兵罢了。

古文：城内有具思者，尝在北国，义恭遣视之，思识是虏尚书李孝伯。
现代文：城内一个叫具思的人曾在北方生活过，义恭让他来辨认敌使者，具思认得是敌尚书李孝伯。

古文：思因问：李尚书，若行途有劳。
现代文：具思就问他：李尚书一路辛苦了。

古文：孝伯曰：此事应相与共知。
现代文：李孝伯说：这应是你我皆知的事。

古文：孝伯曰：感君至意。
现代文：孝伯说：感谢你的盛情。

古文：既开门，暢屏却人仗，出对孝伯，并进饷物。
现代文：城门打开后张畅让卫兵和仪仗退去，一个人出来见李孝伯，双方都呈上所赠物品。

古文：虏使云：貂裘与太尉，骆驼、骡与安北，蒲陶酒杂饮，叔侄共尝。
现代文：敌使者说：貂皮大衣给太尉，骆驼、骡子给安北，葡萄酒及其他饮食，叔侄一起品尝。

古文：焘又乞酒并甘橘。
现代文：拓跋焘又派人来索要酒和甘橘。

古文：暢宣世祖问：致意魏主，知欲相见，常迟面写。
现代文：张畅向对方宣告世祖的问候：向魏主致意，我知道魏主想见我，一直在等待他的光临。

古文：但受命本朝，过蒙籓任，人臣无境外之交，恨不暂悉。
现代文：只是我受命于国家，担当边境地区守卫的重任，作为臣子不能与外人交往，所以十分遗憾不能马上相见。

古文：且城守备防，边镇之常，但悦以使之，故劳而无怨耳。
现代文：另外，对城池加以防守戒备是边境城镇的普遍情形，只不过和悦地指挥将士，因而他们虽劳苦而无怨言。

古文：太尉、镇军得所送物，魏主意，知复须甘橘，今并付如别。
现代文：我们收到了你们送来的东西，知道魏主还要甘橘，现在送上。

古文：太尉以北土寒乡，皮绔褶脱是所须，今致魏主。
现代文：太尉认为寒冷的北方离不开皮裤褶脱，现在也送些给魏主。

古文：螺杯、杂粽，南土所珍，镇军今以相致。
现代文：螺杯、杂粽是南方珍贵的东西，我现在也将它们送给你们。

古文：此信未去，焘复遣使令孝伯传语曰：魏主有诏语太尉、安北，近以骑至，车两在后，今端坐无为，有博具可见借。
现代文：敌使者还没有送走这个口信，拓跋焘又派使者命令孝伯传话说：魏主有诏给太尉、安北，近来我们的骑兵先到，车辆还在后面，闲着无事可做，你们如有赌博的工具可以借我们一用。

古文：孝伯曰：诏之与语，朕之与我，并有何异。
现代文：孝伯说：诏与告说，朕与我的称呼又有什么区别？

古文：既言有所施，则贵贱有等。
现代文：但既然语言使用的具体环境不同，总有贵贱等级的。

古文：向所称诏，非所敢闻。
现代文：你刚才称诏，并不是我们想听到的。

古文：孝伯曰：邻国之君，何为不称诏于邻国之臣？
现代文：孝伯说：邻国的国君为何不能对邻国的臣子用诏？

古文：孝伯曰：魏主言太尉、镇军并皆年少，分阔南信，殊当忧邑。
现代文：张说：你这种说法连在中原都未听说，何况对我们尊贵的亲王还谈什么邻国之君孝伯说：魏主说太尉、镇军都很年轻，和江南相隔遥远，应该十分想念朝廷。

古文：暢曰：此方间路甚多，使命日夕往来，不复以此劳魏主。
现代文：张畅说：这一带路很多，送信的一天就可来回，就不必以此麻烦魏主了。

古文：孝伯曰：亦知有水路，似为白贼所断。
现代文：孝伯说：我们知道这里有水路，但似乎被白贼占据了。

古文：暢曰：君著白衣，故称白贼邪？
现代文：张畅说：先生穿白衣服，就可称作为白贼吗？

古文：孝伯大笑曰：今之白贼，亦不异黄巾、赤眉。
现代文：孝伯大笑说：现在的白贼和黄巾、赤眉没什么两样。

古文：暢曰：黄巾、赤眉，似不在江南。
现代文：张畅说：黄巾、赤眉好像不是出在江南。

古文：孝伯曰：虽不在江南，亦不在青、徐也。
现代文：孝伯说：虽然不在江南，也不在青州、徐州。

古文：暢曰：今者青、徐，实为有贼，但非白贼耳。
现代文：张畅说：如今青州、徐州确实有贼，只不过不是白贼罢了。

古文：虏使云：向借博具，何故不出？
现代文：这时敌使者问：刚才向你们借赌具，为什么还未拿来？

古文：孝伯曰：周公握发吐哺，二王何独贵远？
现代文：孝伯说：周公接待来客洗头时手握湿发、吃饭时吐出口中的饭食迎接客人，你们二王何故独独如此简慢？

古文：暢曰：握发吐飡，本施中国耳。
现代文：张畅说：握发吐哺本来只用在中原。

古文：孝伯曰：宾有礼，主则择之。
现代文：孝伯说：客人有礼，主人就应该以礼待客。

古文：焘又遣人云：魏主致意安北，程天祚一介常人，诚知非宋朝之美，近于汝阳身被九创，落在殿外，我手牵而出之。
现代文：拓跋焘又派人来说：魏主向安北致意，程天祚是一个普通的人，我们确实知道他不是宋的杰出之士。最近他在汝阳身上被刺伤九处，掉在氵殷水里，我亲手把他拉上来，大凡是人亲属离别都思念团聚。

古文：今令与来使相见。
现代文：现在可让他弟弟与我们的使者相见。

古文：程天福谓使人曰：兄受命汝阳，不能死节，各在一国，何烦相见。
现代文：程天福对使者说：我哥哥在汝阳执行朝廷的命令，他不能为忠节而死，如今兄弟各在两国，何必麻烦相见呢。

古文：焘又送氈各一领，盐各九种，并胡豉：凡此诸盐，各有所宜。
现代文：拓跋焘又送来一领毡、九种盐和胡豉，并说：这些盐各有用途。

古文：白盐是魏主自所食。
现代文：白盐是魏主食用的。

古文：黑盐治腹胀气懑，细刮取六铢，以酒服之。
现代文：黑盐治腹胀气满，用刀细细刮下六铢，用酒吃下去。

古文：胡盐治目痛。
现代文：胡盐治眼睛痛。

古文：柔盐不食，治马脊创。
现代文：柔盐不能吃，治马背刀伤。

古文：赤盐、驳盐、臭盐、马齿盐四种，并不中食。
现代文：赤盐、马交盐、臭盐、马齿盐四种都不能吃，胡豉则可以嚼食。

古文：黄甘幸彼所丰，可更见分。
现代文：黄柑是你们盛产的东西，可再分些给我们。

古文：又云：魏主致意太尉、安北，何不遣人来至我间。
现代文：又说：魏主告诉太尉、安北可派人到我们这儿来。

古文：彼此之情，虽不可尽，要须见我小大，知我老少，观我为人。
现代文：我们双方的情义虽然难尽情表露，重要的是看看我身材高低，年纪大小，观察我的为人。

古文：若诸佐不可遣，亦可使僮干来。
现代文：如果不能派将领来，也可以派精干的僮仆来。

古文：暢又宣旨答曰：魏主形状才力，久为来往所见。
现代文：张畅又宣布世祖的旨意回答说：魏主的相貌早已被两国来往的人画下了。

古文：李尚书亲自衔命，不患彼此不尽，故不复遗使信。
现代文：有李尚书亲自领命行事就不担心我们双方的情义不能尽情表露了，因此我们不必再派遣使者去。

古文：又云：魏主恨向所送马，殊不称意。
现代文：敌使者又说：魏主悔恨先前送给你的马很不合他的心意。

古文：安北若须大马，当更送之，脱须蜀马，亦有佳者。
现代文：安北如果要大马我们会再送给你们。另外我们也有好的蜀马。

古文：暢曰：安北不乏良驷，送自彼意，非此所求。
现代文：张畅说：安北并不缺少好马，你们送给我们本是你们自己的事，并非我们向你们索要。

古文：义恭饷焘炬烛十挺，世祖亦致锦一匹，曰：知更须黄甘，诚非所吝。
现代文：义恭赏给拓跋焘十挺蜡烛，世祖也送他一匹织锦，并说：知道你们还要黄柑，确实不是我们悭吝，只是送给你们根本不够分给你们所有的将士。

古文：焘复求甘蔗、安石榴，暢曰：石榴出自鄴下，亦当非彼所乏。
现代文：拓跋焘又索要甘蔗、安石榴，张畅说：石榴产于邺下，你们不应缺少。

古文：孝伯又曰：君南土膏粱，何为著屩。
现代文：孝伯说：你们南方出产稻米和小麦，又为何穿皮革的鞋呢。

古文：孝伯又曰：长史，我是中州人，久处北国，自隔华风，相去步武，不得致尽，边皆是北人听我语者，长史当深得我。
现代文：孝伯又说：张长史，我是中州人，长期住在北国，与汉族风俗相隔，两国交兵不能充分表达我的情义，身边都是监视我的人，你应该真正理解我。

古文：孝伯又曰：永昌王，魏主从弟，自复常镇长安，今领精骑八万，直造淮南，寿春久闭门自固，不敢相御。向送刘康祖头，彼之所见。
现代文：又说：永昌王是魏主的叔伯弟弟，本来长期镇守长安，如今率领八万精锐骑兵直抵淮南，寿春一直关闭城门固守不敢出来迎战，先前他看到了我们送去的刘康祖的人头。

古文：王玄谟甚是所悉，亦是常才耳。
现代文：王玄谟我们非常了解他，也是一个平常的人罢了。

古文：自入此境七百余里，主人竟不能一相拒逆。
现代文：自从我们进入你们境内七百多里，你们做主人的竟没有一个能抵抗我们的进攻。

古文：邹山之险，君家所凭，前锋始得接手，崔邪利便藏入穴，我间诸将倒曳脚而出之，魏主赐其生命，今从在此。
现代文：险要的邹山是你们的凭借依靠，我们的先头部队与你们一交手，崔邪利便躲进洞穴，我将领倒拉着他的脚将他拖出来，魏主赐他不死，现在跟着我们到了这儿。

古文：复何以轻脱遣马文恭至萧县，使望风退挠邪。
现代文：你们又何必轻率地派马文恭到萧县，令他望风而逃呢？

古文：君家民人甚相忿怨，云清平之时，赋我租帛，至有急难，不能相拯。
现代文：你们的人民都怨声载道，都说：和平的时候向我们征收赋税，到有国难时却不能保护拯救我们。

古文：暢曰：知永昌已过淮南，康祖为其所破，比有信使，无此消息。
现代文：张畅说：我知道你们永昌王已经过了淮南，刘康祖被他打败，信使来时并无此消息。

古文：王玄谟南土偏将，不谓为才，但以人为前驱引导耳。
现代文：王玄谟是南方的偏将，算不上有才能的人，只不过因为他是北方人故意让他做先锋引路罢了。

古文：大军未至而河冰向合，玄谟量宜反旆，未为失机，但因夜回师，致戎马小乱耳。
现代文：大部队还没到而黄河的冰快合拢，王玄谟考虑应该撤兵，这并不是指挥失误，只是因夜里撤兵而使部队有点小混乱罢了。

古文：我家玄谟斗城，陈宪小将，魏主倾国，累旬不克。
现代文：我们的悬瓠是斗大的小城，守将陈宪一小将，而你们魏主则是率领全国军队，几十天也攻不下来。

古文：胡盛之偏裨小帅，众无一旅，始济融水，魏国君臣奔迸，仅得免脱，滑台之师，无所多愧。
现代文：胡盛之亦是一偏将小帅，兵员不超过一旅，他刚刚渡过融水，魏国君臣拼命逃奔才侥幸未被擒获，滑台的军队并无多少惭愧。

古文：邹山小戍，虽有微险，河畔之民，多是新附，始慕圣化，奸盗未息，亦使崔邪利抚之而已，今没虏手，何损于国。
现代文：在邹山的小战斗虽然遇到小小的险情，但黄河边的人民大多是刚刚归顺我宋朝的，刚开始接受我文明的熏染，所以总有奸盗犯罪之事，我们也不过派崔邪利抚慰他们罢了，如今落在敌人手里对我国又有什么损伤？

古文：魏主自以十万师而制一崔邪利，方复足言邪。
现代文：魏主亲自率领十万大军打败一个崔邪利还值得一提吗？

古文：闻萧、相百姓，并依山险，聊遣马文恭以十队示之耳。
现代文：我们听说萧、相百姓都依靠着险要的山川，聊且派马文恭带十队人马去给他们看看罢了。

古文：文恭谓前以三队出，还走后，大营嵇玄敬以百骑至留城，魏军奔败。
现代文：文恭让前面三队出大队，他走后，大本营的嵇玄敬带领一百多骑兵到了留城，魏军败逃。

古文：轻敌致此，亦非所衄。
现代文：这是轻敌导致的后果，并非是败在你们手里。

古文：王境人民，列居河畔，二国交兵，当互加抚养，而魏师入境，肆行残虐，事生意外，由彼无道。
现代文：我境内的人民散居在黄河岸边，两国交兵应当共同抚慰爱护老百姓，而你们军队进入我们境内恣意残酷破坏，发生这么多不幸实在是因为魏主无道。

古文：知入境土，百无相拒，此自上由太尉神算，次在镇军圣略。
现代文：至于你们入境七百里未遇到抵抗，这首先因为太尉的神奇算计，其次是因为镇军的英明谋略。

古文：经国之要，虽不豫闻，然用兵有机，间亦不容相语。
现代文：治国安邦的要领我虽不了解，但用兵打仗的机密现在也不能对你说。

古文：孝伯曰：魏主当不围此城，自率众军，直造瓜步。
现代文：孝伯说：魏主可以不包围彭城，而亲率大军径直进军瓜步。

古文：若不捷，彭城亦非所须也。
现代文：如果南面不能成功，彭城也不是我们非要不可的。

古文：我今当南饮江湖，以疗渴耳。
现代文：我如今该到南方畅饮长江之水来解渴了。

古文：暢曰：去留之事，自适彼怀。
现代文：张畅说：是走是留，自然随你们的便。

古文：暢便回还，孝伯追曰：长史深自爱敬，相去步武，恨不执手。
现代文：张畅说完就往回走，孝伯追上来说：张长史，我深深敬爱尊重您，我们现在相对交兵，真遗憾不能和您手拉手交谈。

古文：君若得还宋朝，今为相识之始。
现代文：您如能回归宋朝，那么现在就是你我相识的开始。

古文：焘又遣就二王借箜篌、琵琶、筝、笛等器及棋子，义恭答曰：受任戎行，不赍乐具。在此燕会，政使镇府命妓，有弦百条，是江南之美，今以相致。
现代文：拓跋焘又派人向二王借箜篌、琵琶、筝、笛子等乐器及围棋，义恭回答说：受朝廷之命征战在外，未带玩乐的东西，在此宴会时恰好让镇府请了一些歌伎，有弦百条，都是江南的珍品，现在送给你们。

古文：世祖曰：任居方岳，初不此经虑，且乐人常器，又观前来诸王赠别，有此琵琶，今以相与。
现代文：世祖说：我担任地方守卫本没有留意这些东西，何况你们要的那些是乐工的普通乐器。我又检查以往诸王赠送的礼品，发现了这些琵琶，现在给你们。

古文：棋子亦付。
现代文：围棋也一并送上。

古文：孝伯言辞辩赡，亦北土之美也。
现代文：李孝伯的语言才能辩论胆识，也可算是北国的骄傲；

古文：暢随宜应答，吐属如流，音韵详雅，风仪华润，孝伯及左右人并相视叹息。
现代文：而张畅随机应答，吐词如流，音韵和雅，风度仪表华朗不凡。李孝伯以及左右两旁的人都对他叹赏不已。

古文：虏寻攻彭城南门，并放火，暢躬自前战，身先士卒。
现代文：敌人不久打到了彭城南门，并在四处燃起大火。张畅亲自到前线参战，身先士卒。

古文：及焘自瓜步北走，经彭城下过，遣人语城内：食尽且去，须麦熟更来。
现代文：后来拓跋焘从瓜步北逃时经过彭城，派人对城内喊话说：我们的粮食用完了暂且回去，等到麦子成熟时会重新南下的。

古文：百姓闭在内城，饥馑日久，方春之月，野采自资，一入堡聚，饿死立至。
现代文：将百姓关在城内，饥饿的时间一长，一到春天可以到野外去采野菜保存自己，但一进入聚居的城堡，马上就会被饿死。

古文：虏若必来，芟麦无晚。
现代文：如果敌虏一定来，到时再割麦子不迟。

古文：暢曰：孝孙之议，实有可寻。
现代文：张畅说：孝孙的话确实值得考虑。

古文：镇军府典签董元嗣侍世祖侧，进曰：王录事议不可夺，实如来论。
现代文：镇军府典谶董元嗣侍立在世祖旁边，上前说：王录事的建议不能考虑，还该照原先的打算去实行。

古文：别驾王子夏因曰：此论诚然。
现代文：别驾王子夏就说：这个意见是对的。

古文：暢敛板白世祖曰：下官欲命孝孙弹子夏。
现代文：张畅端正手中的笏板对世祖说：下官要让王孝孙弹劾子夏。

古文：世祖曰：王别驾有何事邪？
现代文：世祖说：王别驾有什么错吗？

古文：暢曰：芟麦移民，可谓大议，一方安危，事系于此。
现代文：张畅说：割麦移民可算是重要的大事，一方老百姓的安危就维系在这上面。

古文：子夏亲为州端，曾无同异，及闻元嗣之言，则欢笑酬答，阿意左右，何以事君。
现代文：王子夏亲为州官，一开始对此事没有任何赞成或反对的表示，等到听了董元嗣的话，就应声附和，讨好世祖左右的人，这怎能侍奉君王？

古文：子夏大惭，元嗣亦有惭色。
现代文：子夏十分惭愧，元嗣也不好意思。

古文：太祖闻暢屡有正议，甚嘉之。
现代文：太祖听说张畅屡次提出正确的建议，非常赞许他。

古文：世祖犹停彭城，召暢先反，并使履行盱眙城，欲立大镇。
现代文：世祖仍驻扎在彭城，朝廷命张畅先返回，并让他统管盱眙城。

古文：时虏声云当出襄阳，故以暢为南谯王义宣司空长史、南郡太守。
现代文：当时敌虏声称要从襄阳南侵，所以朝廷让张畅任南谯王义宣的司空长史、南郡太守。

古文：又欲暢代刘兴祖为青州及彭城都督，并不果。
现代文：又想让他替代刘兴祖任青州和彭城的都督，但两者都未实行。

古文：举哀毕，改服，著黄韦绔褶，出射堂简人，音姿容止，莫不瞩目，见之者皆愿为尽命。
现代文：元嘉三十年元凶杀君叛逆，义宣在举行哀悼仪式的那天举兵，张畅是元老，位列众官之首，神情悲哀，在当时影响巨大，哀悼完毕，他换了衣服，穿着黄色皮褶子裤，出射堂选兵，其音容举止，无不让人瞩目，见到他的人，都愿意为他效力。

古文：事平，征为吏部尚书，夷道县侯，食邑千户。
现代文：事件平息后，朝廷召他为吏部尚书、夷道县侯，食邑千户。

古文：义宣既有异图，蔡超等以暢民望，劝义宣留之，乃解南蛮校尉以授暢，加冠军将军，领丞相长史。
现代文：义宣有了不轨的打算后，蔡超等人因为张畅深得百姓的敬仰，劝义宣把他留下来。于是义宣解去南蛮校尉的职务而将这个职位授予张畅，并加冠军将军，领丞相长史。

古文：暢遣门生荀僧宝下都，因颜竣陈义宣衅状。
现代文：张畅派门生苟僧宝去京城向颜竣报告义宣的可疑之举。

古文：僧宝有私货停巴陵，不时下，会义宣起兵，津径断绝，僧宝遂不得去。
现代文：僧宝有一批私货停在巴陵，不久将东下，正好碰上义宣发动兵变，水陆交通都被截断，僧宝因之无法离开。

古文：义宣将为逆，遣嬖人翟灵宝谓暢：朝廷简练舟甲，意在西讨，今欲发兵自卫。
现代文：义宣要叛逆之前，派心腹翟灵宝对张畅说：朝廷正在挑选战船训练士兵就是要西讨我们，我们现在要起兵自卫。

古文：暢曰：必无此理，请以死保之。
现代文：张畅说：肯定不会这样，我愿以死担保。

古文：灵宝知暢不回，劝义宣杀以徇众。
现代文：灵宝知道张畅不会听他们的，就劝义宣将他杀了示众。

古文：即遣召暢，止于东斋，弥日不与相见，赖司马竺超民保持，故获全免。
现代文：于是义宣派人召张畅，让他住在东斋，许多天也不见他，幸亏司马竺超民保护他才获得幸免。

古文：既而进号抚军，别立军部，以收民望。
现代文：义宣又给他进号抚军，别立军部，以此来收买人心。

古文：暢虽署文檄，而饮酒常醉，不省文书。
现代文：张畅虽然在任上签署公文，但总是饮酒大醉不管公文如何。

古文：随义宣东下，梁山战败，义宣奔走，暢于兵乱自归，为军人所掠，衣服都尽。
现代文：后随义宣东下，在梁山战败，义宣匆忙奔逃。张畅在兵乱之中独自返回，被军兵抢劫，连衣服都被抢光。

古文：值右将军王玄谟乘舆出营，暢已得败衣，排玄谟上舆，玄谟意甚不悦，诸将欲杀之，队主张世营救得免。
现代文：正碰上右将军王玄谟乘车出大营，张畅已弄了些破旧衣服穿着，推挤着王玄谟上车，玄谟很不高兴，手下一些将领要杀张畅，队主张世营救才得幸免。

古文：送京师，下廷尉，削爵土，配左右尚方。
现代文：张畅被送到京城，朝廷将他交给狱吏，削除了他的爵位和封地，配左右尚方。

古文：免官禁锢。
现代文：不久被赦免。

古文：复起为都官尚书，转侍中，代子淹领太子右卫率。
现代文：张畅复出任都官尚书，转侍中，代替儿子张淹领太子右卫率。

古文：孝建二年，出为会稽太守。
现代文：孝建二年他出任会稽太守。

古文：大明元年，卒官，时年五十。
现代文：太明元年死于任上，时年五十岁。

古文：谥曰宣子。
现代文：谥号为宣子。

古文：子浩，官至义阳王昶征北谘议参军。
现代文：张畅的儿子张浩，官至义阳王昶的征北咨议参军。

古文：何偃，字仲弘，庐江灊人，司空尚之中子也。
现代文：何偃，字仲弘，庐江人。司空何尚之的二儿子。

古文：州辟议曹从事，举秀才，除中军参军，临川王义庆平西府主簿。
现代文：州里征召他为辟议曹从事，举荐他为秀才，任命他为中军参军及临川王刘义庆平西府主簿。

古文：召为太子洗马，不拜。
现代文：又征召他任太子洗马，未接受。

古文：时义阳王昶任东官，使偃行义阳国事。
现代文：当时义阳刘昶为太子，让何偃处理义阳国的事务。

古文：伏计贼审有残祸，犬羊易乱，歼殄非难，诚如天旨。
现代文：何偃议论这事认为：敌人终要灭亡，他们容易混乱，歼灭他们并非难事，这确实是天意。

古文：缘边镇戍，充实者寡，边民流散，多未附业。
现代文：沿边镇守的部队装备充足的很少，边境地区的人民流亡逃散，大多数没有归附我们。

古文：亏根本以殉边患，宜动必万克。
现代文：损害根本应付边患，结局一定不会成功。

古文：然淮、泗数州，实亦雕耗，流佣未归，创痍未起。
现代文：淮、泗数州消耗巨大，在外面的民工都还没有返回，战争留下的创伤还未治愈。

古文：且攻守不等，客主形异，薄之则势艰，围之则旷日，进退之间，奸虞互起。
现代文：况且，攻与守的情况各异，敌我双方情形不同，我们要进攻他们非常艰难，包围他们又费时间，进退维谷之间会发生许多意想不到的困难。

古文：迁始兴王浚征北长史、南东海太守。
现代文：何偃升任始兴王刘浚的征北长史、南北海太守。

古文：元凶弑立，以偃为侍中，掌诏诰。
现代文：元凶杀君称帝，让何偃任侍中，负责起草诏书及其颁布。

古文：时尚之为司空、尚书令，偃居门下，父子并处权要，时为寒心；
现代文：当时何尚之任司空、尚书令，何偃在门下省，父子二人同居权要之位，当时的人都为此心寒，因他们擅长权术，赚取了当时舆论的赞扬。

古文：会世祖即位，任遇无改，除大司马长史，迁侍中，领太子中庶子。
现代文：世祖即位后，何偃的职位待遇都没有改变，任大司马长史，升侍中、领太子中庶子。

古文：时责百官谠言，偃以为：宜重农恤本，并官省事，考课以知能否，增俸以除吏奸。
现代文：当时皇帝责令百官直言进谏，何偃提出：朝廷应该重视农业、体血阝根本，合并官职，减省事务，对官员进行考核来评定其能力高下，增加官员的俸禄以消除官吏贪敛。

古文：改领骁骑将军，亲遇隆密，有加旧臣。
现代文：何偃改任领骁骑将军，皇上对他恩遇非同一般，比对前朝旧臣还要亲密。

古文：尚之去选未五载，偃复袭其迹，世以为荣。
现代文：尚之离开这铨选之职不满五年，何偃又继其父之后任此要职，世人都认为这是无上的荣耀。

古文：侍中颜竣至是始贵，与偃俱在门下，以文义赏会，相得甚欢。
现代文：侍中颜竣也开始发迹，和何偃都在门下省，两人吟赏诗文，宴赏交会，相得甚欢。

古文：及偃代竣领选，竣愈愤懑，与偃遂有隙。
现代文：到何偃代替他总领铨选时颜竣更加愤懑不平，因此与何偃就有了隔阂。

古文：竣时势倾朝野，偃不自安，遂发心悸病，意虑乖僻，上表解职，告医不仕。
现代文：颜竣当时的权势倾动朝野，何偃心中十分不安，因而有心悸的毛病，心事重重，性情乖僻。

古文：世祖遇偃既深，备加治疗，名医上药，随所宜须，乃得瘥。
现代文：世祖对何偃非常器重，为他精心治病，名医好药听他使用，何的病终于治好了。

古文：时上长女山阴公主爱倾一时，配偃子戢。
现代文：当时皇上的长女山阴公主深得宠爱，皇上将她许配给何偃的儿子何戢。

古文：素好谈玄，注《庄子·消摇篇》传于世。
现代文：何偃平常喜欢谈玄，注释《庄子·逍遥篇》流传于世。

古文：大明二年，卒官，时年四十六。世祖与颜竣诏曰：何偃遂成异世，美志长往。
现代文：大明二年死于官任上，时年四十六岁，世祖下诏给颜竣说：何偃虽然死了，其美志长往不返。

古文：往矣如何宜赠散骑常侍、金紫光禄大夫，本官如故。
现代文：他去了，有什么办法啊应赠他散骑常侍、金紫光禄大夫，原来的官职不变。

古文：谥曰靖子。
现代文：偃谥号为靖子。

古文：子戢，升明末，为相国左长史。
现代文：儿子戢，开明末年任相国左长史。

古文：江智渊，济阳考城人，湘州刺史夷弟子。
现代文：江智渊，济阳考城人。湘州刺史江夷的侄子。

古文：父僧安，太子中庶子。
现代文：父亲僧安任太子中庶子。

古文：智渊初为著作郎，江夏王义恭太尉行参军，太子太傅主簿，随王诞后军参军。
现代文：智渊始任著作郎、江夏王刘义恭的太尉行参军、太子太傅主簿、随王刘诞的后军参军。

古文：世父夷有盛名，夷子湛又有清誉，父子并贵达，智渊父少无名问，湛礼敬甚简，智渊常以为恨，自非节岁，不入湛门。
现代文：叔父江夷有盛名，江夷的儿子江湛又有美誉，父子都显贵发达。而智渊的父亲没有什么名气，江湛就对智渊不太礼敬，智渊常常以此为恨，不是节日不到江湛家去。

古文：及为随王诞佐，在襄阳，诞待之甚厚。
现代文：他在随王诞门下任职后，住在襄阳，刘诞十分看重他。

古文：时谘议参军谢庄、府主簿沈怀文并与智渊友善。
现代文：当时咨议参军谢庄、府主簿沈怀文都和智渊关系密切。

古文：怀文每称之曰：人所应有尽有，人所应无尽无者，其江智渊乎元嘉末，除尚书库部郎。
现代文：怀文常称赞智渊：人应当有的都有，不应有的都没有，这就是江智渊啊元嘉末年他任尚书库部郎。

古文：时高流官序，不为台郎，智渊门孤援寡，独有此选，意甚不说，固辞不肯拜。
现代文：当时出身名门的人不做台郎这类官，智渊门第孤清，没有援引，独独任此职，心里很不高兴，坚决辞绝不肯接受。

古文：竟陵王诞复版为骠骑参军，转主簿，随府转司空主簿、记室参军，领南濮阳太守，迁从事中郎。
现代文：竟陵王刘诞又征召他任骠骑将军，转任主簿，随府转任司空主簿。后又任记室参军，领南濮阳太守，调任从事中郎。

古文：太子右卫率，东阳太守。
现代文：后又任记室参军，领南濮阳太守，调任从事中郎。

古文：诞将为逆，智渊悟其机，请假先反。
现代文：刘诞要叛逆之前，智渊看出他的阴谋，请假预先离开了他。

古文：诞事发，即除中书侍郎。
现代文：诞叛乱事发后，他就被朝廷任命为中书侍郎。

古文：智渊爱好文雅，词采清赡，世祖深相知待，恩礼冠朝。
现代文：江智渊爱好文学，文章词采清赡，世祖非常信任赏识他，对他的恩遇超出他人之上。

古文：迁骁骑将军，尚书吏部郎。
现代文：智渊调任骁骑将军、尚书吏部郎。

古文：上每酣宴，辄诟辱群臣，并使自相嘲讦，以为欢笑。
现代文：世祖每当宴会喝酒兴奋时总喜欢辱骂大臣，并且让群臣相互嘲骂从中取乐。

古文：智渊素方退，渐不会旨。
现代文：江智渊一向宽厚，渐渐不迎合皇帝的心意。

古文：尝使以王僧朗嘲戏其子景文，智渊正色曰：恐不宜有此戏。
现代文：世祖让他以王僧朗嘲笑戏弄其儿子王景文，智渊严肃地说：恐怕不应这样戏弄取乐。

古文：上怒曰：江僧安痴人，痴人自相惜。
现代文：世祖恼怒地说：江僧安呆痴人，你们痴人相互怜惜。

古文：初，上宠姬宣贵妃殷氏卒，使群臣议谥，智渊上议曰怀。
现代文：当初世祖的爱妃殷氏死了，群臣商议谥号，智渊提出谥怀。

古文：后车驾幸南山，乘马至殷氏墓，群臣皆骑从，上以马鞭指墓石柱谓智渊曰：此上不容有怀字智渊益惶惧。
现代文：后来皇帝驾幸南山，乘马到殷氏墓地，群臣皆骑马随后，他用马鞭指着墓地石柱对智渊说：这上面不许有怀字江智渊愈发惶惑恐惧。

古文：大明七年，以忧卒，时年四十六。
现代文：大明七年，江智渊忧虑而死，时年四十六岁。

古文：子季筠，太子洗马，早卒。
现代文：智渊的儿子季筠，任太子洗马，早亡。

古文：祖汪，晋安北将军、徐兗二州刺史。
现代文：祖父范江是晋朝安北将军，徐州、兖州两州的刺史。

古文：父宁，豫章太守。
现代文：父亲范宁是豫章太守。

古文：泰初为太学博士，卫将军谢安、骠骑将军会稽王道子二府参军。
现代文：范泰始任太学博士、卫将军谢安、骠骑将军会稽王刘道子两府的参军。

古文：荆州刺史王忱，泰外弟也，请为天门太守。
现代文：荆州刺史王忱是范的表弟，请他任天门太守。

古文：忱嗜酒，醉辄累旬，及醒，则俨然端肃。
现代文：王忱喜欢喝酒，一醉达数十天，醒来时则非常庄重威严。

古文：泰谓忱曰：酒虽会性，亦所以伤生。
现代文：范泰对他说：酒虽让人适意但也伤身体。

古文：或问忱曰：范泰何如谢邈？
现代文：有人问王忱：范泰与谢邈比怎么样？

古文：忱曰：茂度慢。
现代文：王说：茂度傲慢。

古文：又问：何如殷觊？
现代文：又问与殷凯比呢？

古文：忱曰：伯通易。
现代文：王说：伯通平易。

古文：忱常有意立功，谓泰曰：今城池既立，军甲亦充，将欲扫除中原，以申宿昔之志。
现代文：王忱总是想着建功立业，对范泰说：现在我们的城池十分坚固，武器装备也充裕，我想扫除中原之敌，实现我早年的志向。

古文：伯通意锐，当令拥戈前驱。
现代文：伯通有闯劲，应让他做先锋。

古文：以君持重，欲相委留事，何如？
现代文：因你稳健持重，我想将留守后方的重任交给你，怎样？

古文：会忱病卒。
现代文：正好王忱病逝，。

古文：召泰为骠骑谘议参军，迁中书侍郎。
现代文：朝廷征召范泰为骠骑咨议参军，调任中书侍郎。

古文：时会稽王世子元显专权，内外百官请假，不复表闻，唯签元显而已。
现代文：当时会稽王后代元显把持朝政，朝廷和宫中百官请假，都不再上表给皇帝，只让元显签署就算了。

古文：泰建言以为非宜，元显不纳。
现代文：范泰提出意见认为这样不恰当，元显不采纳他的意见。

古文：父忧去职，袭爵阳遂乡侯。
现代文：他继承了父亲阳遂乡侯的爵位。

古文：桓玄辅晋，使御史中丞祖台之奏泰及前司徒左长史王准之、辅国将军司马珣之并居丧无礼，泰坐废徙丹徒。
现代文：桓玄辅佐晋朝，让御史中丞祖台之上书皇帝说范泰和前司徒左长史王准之以及辅国将军司马王王旬之都在服丧期间无视礼制，范泰因此被废除官职发配到丹徒。

古文：义旗建，国子博士。
现代文：刘裕起兵，范泰任国子博士。

古文：司马休之为冠军将军、荆州刺史，以泰为长史、南郡太守。又除长沙相，散骑常侍，并不拜。
现代文：司马休之任冠军将军、荆州刺史，让范泰任长史、南郡太守，后又任命他为长沙相、散骑常侍，他都未就任。

古文：入为黄门郎，御史中丞。
现代文：范泰入朝为黄门侍郎、御史中丞。

古文：坐议殷祠事谬，白衣领职。
现代文：因为议论殷祠之事失当，虽仍在职而无爵位。

古文：出为东阳太守。
现代文：后出京城任东阳太守。

古文：卢循之难，泰预发兵千人，开仓给禀，高祖加泰振武将军。
现代文：卢循事件中，范泰预先派一千多士兵，打开粮仓供给军粮，高祖因此加封范泰振武将军。

古文：明年，迁侍中，寻转度支尚书。
现代文：第二年调任侍中，不久转任度支尚书。

古文：时仆射陈郡谢混，后进知名，高祖尝从容问混：泰名辈可以比谁？
现代文：当时仆射陈郡人谢混，在青年一辈中十分突出有名，高祖曾经随便问他：范泰的名望可以和谁比？

古文：对曰：王元太一流人也。
现代文：谢答道：他与王元太一样属于最高一类的。

古文：徙为太常。
现代文：范因而转任太常。

古文：初，司徒道规无子，养太祖，及薨，以兄道怜第二子义庆为嗣。
现代文：当初，司徒刘道规没有儿子收养了太祖。太祖死后道规领养了哥哥道怜的二儿子义庆为子嗣。

古文：高祖以道规素爱太祖，又令居重。
现代文：高祖因为道规一向疼爱太祖，而让他身处要职。

古文：道规追封南郡公，应以先华容县公赐太祖。
现代文：追封道规为南郡公，想将道规原先的华容县公赐给太祖。

古文：泰议曰：公之友爱，即心过厚。
现代文：范泰论此事说：道规的友爱，于心太浓厚了。

古文：转大司马左长史，右卫将军，加散骑常侍。
现代文：范转任大司马左长史、右卫将军，加封散骑常侍。

古文：复为尚书，常侍如故。
现代文：又任尚书，仍照任常侍。

古文：兼司空，与右仆射袁湛授宋公九锡，随军到洛阳。
现代文：兼任司空，与右仆射袁湛一起授九锡给宋公，随军队到了洛阳。

古文：高祖还彭城，与共登城，泰有足疾，特命乘舆。
现代文：高祖回到彭城，与范泰一起登城楼，范脚有毛病，高祖特意让他乘轿登城。

古文：泰好酒，不拘小节，通率任心，虽在公坐，不异私室，高祖甚赏爱之。
现代文：范喜欢喝酒，不拘小节，性情旷达率意自然，即使在大庭广众的场合，也与在自己家里一样，高祖特别赏识和喜爱他。

古文：然拙于为治，故不得在政事之官。
现代文：但他不善于政务，所以不能担任行政官职。

古文：迁护军将军，以公事免。
现代文：调任护军将军，因公事免去。

古文：高祖受命，拜金紫光禄大夫，加散骑常侍。
现代文：高祖即位，任命他为金紫光禄大夫，加封散骑常侍。

古文：明年，议建国学，以泰领国子祭酒。
现代文：次年，议论建立国学，以范泰为领国子祭酒。

古文：至说莫先讲习，甚乐必寄朋来。
现代文：最高的学说都是从讲读学习开始的，很快乐的事一定要告诉朋友。

古文：古人成童入学，易子而教，寻师无远，负粮忘艰，安亲光国，莫不由此。
现代文：古时儿童到一定年龄就进入学校，人们相互交换子弟进行教育；寻找老师不辞遥远，背着粮食忘记辛劳，安慰父母荣耀国家，没有不是从此而来的。

古文：时学竟不立。
现代文：臣不聪明，小时候就学习不广博。

古文：今惟新告始，盛业初基，天下改观，有志景慕。
现代文：而今宋朝始建，伟业刚刚奠基，社会变化一新，有志之士渴望能报效国家。

古文：而置生之制，取少停多，开不来之端，非一涂而已。
现代文：但如今安置学生的制度却是取得少弃得多，开了一个不好的头，而不仅仅是糊涂啊。

古文：臣以家推国，则知所聚不多，恐不足以宣大宋之风，弘济济之美。
现代文：我从家庭推想到国家，懂得积蓄不丰，恐怕不能够宏扬大宋的雄风，不能弘扬盛世之完美。

古文：臣谓合选之家，虽制所未达，父兄欲其入学，理合开通；
现代文：我认为合选的家庭，即使制度上行不通，父母兄长要想让子弟进入学校的，情理上则应予以通融。

古文：不知《春秋》，则所陷或大，故赵盾忠而书弑，许子孝而得罪，以斯为戒，可不惧哉十五志学，诚有其文，若年降无几，而深有志尚者，何必限以一格，而不许其进邪扬乌豫《玄》，实在弱齿；
现代文：所以赵盾忠诚却被视为弑君的人，许子孝顺却获罪，以此为戒，能不让人忧惧吗？十五岁立志学习确实是制度规定的，如果年龄稍微小一点的人有强烈的学习愿望，又何必以某种制度限制他们而不让他们上进呢？

古文：五十学《易》，乃无大过。
现代文：扬乌学习《玄》实际是从牙齿尚雅嫩的年纪开始的。五十岁学习《易》也没有什么大过错。

古文：昔中朝助教，亦用二品。
现代文：过去中朝助教，也用官阶属二品的人。

古文：颍川陈载已辟太保掾，而国子取为助教，即太尉淮之弟。
现代文：颍川陈载已被任命为太保掾，国子学让他任助教，他就是太尉陈准的弟弟。

古文：所贵在于得才，无系于定品。
现代文：重要的在于得到人才，不应被规定的品第束缚。

古文：教学不明，奖厉不著，今有职闲而学优者，可以本官领之，门地二品，宜以朝请领助教，既可以甄其名品，斯亦敦学之一隅。
现代文：教与学不明确，奖赏与鼓励不明显，如今那些无官职而学问好的人，可以给他们相应的官职，门第达到二品，应该以朝廷的名义任命他们为助教，就可以甄别他们的名位品第，也属促学的一项措施。

古文：其二品才堪，自依旧从事。
现代文：至于那些刚够到二品的人，自然依照过去的办法行事。

古文：会今生到有期，而学校未立。
现代文：现在恰逢到了入学的时候，学校却还没有建立。

古文：古人重寸阴而贱尺璧，其道然也。时学竟不立。
现代文：古人看重一寸光阴而轻视一尺白玉，道理也与此一样那时国学最终也没有创立。

古文：时言事者多以钱货减少，国用不足，欲悉市民铜，更造五铢钱。
现代文：当时大多数议论国事的人都以货币减少国家开支不足为由，要将老百姓的铜全部收购起来，再铸造五铢钱。

古文：民虽失器，终于获直，国用不足，其利实多。
现代文：听说将要禁止老百姓藏铜，以之来补充官铜，百姓虽然失去铜器，最后却得到钱，国家费用不足，会获得很多利益。

古文：臣愚意异，不宁寝默。
现代文：臣愚意有所不同，不能沉默不言。

古文：臣闻治国若烹小鲜，拯敝莫若务本。
现代文：我听说治理国家如烹小鱼，救治敝败没有不是从根本做起的。

古文：百姓不足，君孰与足。
现代文：老百姓不富，国家怎能富足。

古文：未有民贫而国富，本不足而末有余者也。
现代文：从没有老百姓不富而国家却富裕的，根本不充足而枝末却富足的。

古文：反裘负薪，存毛实难。
现代文：反穿皮衣背柴草，要保存毛皮实在很困难。

古文：王者不言有无，诸侯不言多少，食禄之家，不与百姓争利。
现代文：国君不谈有和无，诸侯不谈多和少，吃国家俸禄的人不与老百姓争利益。

古文：故拔葵所以明治，织蒲谓之不仁，是以贵贱有章，职分无爽。
现代文：因此，拔去葵草来表明治理天下，织蒲草称之不仁，这样贵贱有章法，职责名分无差错。

古文：今之所忧，在农民尚寡，仓廪未充，转运无已，资食者众，家无私积，难以御荒耳。
现代文：现在让人担忧的是农人仍然贫穷，仓库不充实，转移调运不停，消费的人多，家庭没有积蓄，这样是难以抵御荒年的啊。

古文：夫货存贸易，不在少多，昔日之贵，今者之贱，彼此共之，其揆一也。
现代文：货物的贸易不在于多少，过去贵重的东西现在却很低贱，还是一样的东西，其道理也是一样的。

古文：但令官民均通，则无患不足。
现代文：只要使官府与人民货物均衡流通，就不必担心国用不足。

古文：钟律所通者远，机衡所揆者大。
现代文：钟与乐器的声音传播遥远，机械与秤起的作用很大。

古文：夏鼎负《图》，实冠众瑞，晋铎呈象，亦启休征。
现代文：夏鼎上绘着《河图》，实为众吉祥物之首，晋铎上呈现的图像也预示着好的征兆。

古文：器有要用，则贵贱同资；物有适宜，则家国共急。
现代文：器皿有重要的用途，贵重的和普通的作用相同，国家与家庭都一样急需。

古文：今毁必资之器，而为无施之钱，于货则功不补劳，在用则君民俱困，校之以实，损多益少。
现代文：如今销毁非用不可的器皿而去造无处可用的钱币，对货物来说是功劳不能弥补耗费，对实用来说则是国君和人民一样陷入困境。核实这项措施的结果，可说是害多而益少。

古文：陛下劳谦终日，无倦庶务，以身率物，勤素成风，而颂声不作，板、渭不至者，良由基根未固，意在远略。
现代文：陛下终日辛劳，处理日常事务从无疲倦，以身作则，勤俭朴素成为习惯，可是却无雅颂那样的赞扬的声音，版图不达渭水，确实是因为根基不牢固，没有看到眼前的危险。

古文：伏愿思可久之道，赊欲速之情，弘山海之纳，择刍收之说，则嘉谋日陈，圣虑可广。
现代文：诚愿陛下考虑长远的策略，放慢急功近利的心情，扩充山海物产，选择治国的学说，那么臣下每天都会陈述好的建议，陛下的考虑也更宽广。

古文：愚诚一至，用忘寝食。
现代文：臣真诚所至废寝忘食。

古文：景平初，加位特进。
现代文：景平初年，范泰被加封特进，第二年退休。

古文：伏闻陛下时在后园，颇习武备，鼓鞞在宫，声闻于外；
现代文：我听说陛下常在后花园演习军事，宫外也能听到战鼓声。

古文：如水旱成灾，役夫不息，无寇而戒，为费渐多。
现代文：如果发生水旱灾害，服役的人仍然不停止，没有贼寇却派兵戒备，这样花费越来越多。

古文：河南非复国有，羯虏难以理期，此臣所以用忘寝食，而干非其位者也。
现代文：河南已不再属于我们所有，羯族的敌虏也难以情理推测他们会做什么。这就是我废寝忘食，干预职外之事的原因。

古文：陛下践阼，委政宰臣，实同高宗谅暗之美。
现代文：陛下登基后将政事交给宰相大臣，实际与高宗的昏暗不明一样。

古文：伏愿陛下思弘古道，式遵遗训，从理无滞，任贤勿疑，如此则天下归德，宗社惟永。
现代文：臣真诚希望陛下致力于弘扬古道，遵照先帝的遗训，顺应情理不要阻挠，任用贤才不要猜疑，这样就会天下统一，宗庙国家永存。

古文：《书》云：一人有庆，兆民赖之。
现代文：《尚书》上说：天子有善事百姓就会拥护他。

古文：天高听卑，无幽不察，兴衰在人，成败易晓，未有政治在于上而人乱于下者也。
现代文：兴与衰都取决于人，成功与失败容易明了，从未有国家治理好了而人民却造反的。

古文：臣蒙先朝过遇，陛下殊私，实欲尽心竭诚，少报万分；
现代文：臣承蒙前朝过分礼遇，现在陛下又特别爱护，实在想尽心竭诚才能稍稍报答万分之一。

古文：徐羡之、傅亮等与泰素不平，及庐陵王义真、少帝见害，泰谓所亲曰：吾观古今多矣，未有受遗顾托，而嗣君见杀，贤王婴戮者也。
现代文：徐羡之、傅亮等人与范泰一向不合，到庐陵王刘义真、少帝被害时，范泰对亲近的人说：我对古今历史了解很多，还从未发现受先王临终嘱托，继位的君主和贤明的封王却被杀戮的。

古文：元正改律，品物惟新。
现代文：元正改变令律，品评事物皆以新的标准。

古文：陛下藉日新以畜德，仰乾元以履祚，吉祥集室，百福来庭。
现代文：陛下借新的岁月积蓄盛德，敬仰上天继承帝位，吉祥之气充满宫室，百福来临。

古文：顷旱魃为虐，亢阳愆度，通川燥流，异井同竭。
现代文：但不久旱魔肆虐，烈日爆晒，河流干涸，井泉枯竭。

古文：老弱不堪远汲，贫寡单于负水。
现代文：老弱的人不能忍受到远方取水，贫穷孤寡的人惮怕背水的劳苦。

古文：租输既重，赋税无降，百姓怨咨。
现代文：国家收租繁重，又不降低赋税，百姓怨声不断。

古文：臣年过七十，未见此旱。
现代文：臣年已超过七十还从未见过这么大旱灾。

古文：阴阳并隔，则和气不交，岂惟凶荒，必生疾疫，其为忧虞，不可备序。
现代文：阴阳分隔和气不能相交，不仅出现荒年，还一定会疾病流行，它所带来的忧虑难以说尽。

古文：雩絜之典，以诚会事，巫祝常祈，罕能有感，上天之谴，不可不察。
现代文：求雨祭神的典礼人们都以真诚之心去做，巫师祝工祈祷不停，上天却很少有感动的时候，人就该明白上天的谴责。

古文：汉东海枉杀孝妇，亢旱三年；及祭其墓，澍雨立降，岁以有年。
现代文：汉代东海郡错杀了孝妇，大旱三年，祭祀了她的墓之后，甘霖马上从天而降，丰年持续了数载。

古文：是以卫人伐邢，师兴而雨。
现代文：所以卫国攻打邢，军队一开动就下起了雨。

古文：伏愿陛下式遵远猷，思隆高构，推忠恕之爱，矜冤枉之狱，游心下民之瘼，厝思幽冥之纪。
现代文：真诚地希望陛下遵照古代的大道，谋求巨大的成就，推行忠诚宽恕的爱心，怜悯抚恤监狱中冤屈的人，关心下层百姓的苦难，牢记冥冥上天的纲纪。

古文：令谤木竖阙，谏鼓鸣朝，察刍牧之言，总统御之要。
现代文：把让人民提意见的谤木竖立在朝廷中，让劝谏的鼓声在朝中敲响，考虑治国的学说，总揽统治国家的关键。

古文：故夏禹引百姓之罪，殷汤甘万方之过，太戊资桑谷以进德，宋景藉荧惑以修善，斯皆因败以转成，往事之昭晰也。
现代文：正因此夏禹将老百姓的罪过归结到自己身上，殷汤也甘愿承受天下人的过错，太戊借楮这种恶木来增进自己的德行，宋景借荧惑星来修养善行，这些都是借助失败而转化为成功，过去的例子是明白清晰的。

古文：循末俗者难为风，就正路者易为雅。
现代文：遵循末俗难成教化，走正道易成雅正。

古文：臣疾患日笃，夕不谋朝，会及岁庆，得一闻达，微诚少亮，无恨泉壤，永违圣颜，拜表悲咽。
现代文：臣的疾病一天天严重，到晚上就不指望早上仍能活着，现在遇上改元的庆典，有上表给陛下的机会，我的赤诚能得到一点点表达，臣死而无憾。总是违背圣上的意愿，对表跪拜，悲痛地呜咽。

古文：遂轻舟游东阳，任心行止，不关朝廷。
现代文：从此范泰驾着小船在东阳游赏，行为举止随心任性，不再过问朝廷政事。

古文：有司劾奏之，太祖不问也。
现代文：上司奏表皇上弹劾他，太祖并未拿他问罪。

古文：泰诸子禁之，表竟不奏。
现代文：因范泰的儿子们反对，这个奏表终未呈给太祖。

古文：三年，羡之等伏诛，进位侍中、左光禄大夫、国子祭酒，领江夏王师，特进如故。
现代文：元嘉三年徐羡之等人被杀，范泰升侍中、左光禄大夫、国子祭酒、江夏王的老师，特进的官位没有变。

古文：上以泰先朝旧臣，恩礼甚重，以有脚疾，起居艰难，宴见之日，特听乘舆到坐。
现代文：皇上因为范泰是前朝旧臣，对他尊重以礼相待，因他脚有毛病，起居不便，每逢宴会和朝见的时候，特意让他乘坐轿到场。

古文：累陈时事，上每优容之。
现代文：范泰屡次对时事发表意见，皇上总是优待宽容他。

古文：陛下昧旦丕显，求民之瘼，明断庶狱，无倦政事，理出群心，泽谣民口，百姓翕然，皆自以为遇其时也。
现代文：陛下夙兴夜寐，关心人民的疾苦，判案公正，处理政事从不疲倦，理从民心而出，恩泽流布民间，百姓和顺，这些都让人觉得遇上盛世。

古文：灾变虽小，要有以致之。
现代文：发生灾害虽小但总有其原因。

古文：上天之谴，臣所不敢诬。
现代文：有关官员的过失，我不能推究，上天的谴责，我也不敢无中生有。

古文：有蝗之处，县官多课民捕之，无益于枯苗，有伤于杀害。
现代文：有蝗虫的地方，官府多役使百姓捕捉，这对枯败的禾苗毫无益处，反倒是杀害生灵。

古文：臣闻桑谷时亡，无假斤斧，楚昭仁爱，不絜自瘳，卓茂去无知之虫，宋均囚有异之虎，蝗生有由，非所宜杀。
现代文：我知道楮等恶木的去除，不一定是人用刀斧去砍的，楚昭王仁爱，不祭神病却好了。卓茂去除无知之虫，宋均囚禁有异常征兆的老虎。

古文：《周书》父子兄弟，罪不相及，女人被宥，由来尚矣。
现代文：奉行礼制的妇女有三从的节义，而无独断专行的道理，《周书》上父子兄弟，有罪不相互牵连，女性被宽宥，很早以前就是这样了。

古文：谢晦妇女，犹在尚方，始贵后贱，物情之所甚苦，匹妇一至，亦能有所感激。
现代文：谢晦妻子女儿还在尚方，先前尊贵后来卑贱，情况非常悲苦，一个妇女做到这样，让人感动。

古文：臣于谢氏，不容有情，蒙国重恩，寝处思报，伏度圣心，已当有在。
现代文：我对谢氏不容有私情，承蒙国家的大恩惠，我处处想报答，私自揣度陛下的心思应当已经知道。

古文：礼春夏教诗，无一而阙也。
现代文：按礼春夏时节教《诗经》，没有一点间断。

古文：臣近侍坐，闻立学当在入年。
现代文：我最近侍坐在陛下身边，知道建学校应当在丰收的年景。

古文：陛下经略粗建，意存民食，入年则农功兴，农功兴则田里辟，入秋治庠序，入冬集远生，二涂并行，事不相害。
现代文：丰年就会兴办农事，农事兴办就会开辟土地，到秋天建学校，到冬天召集四方学生，两件事一起做不会相互影响。

古文：臣之区区，不望目睹盛化，窃慕子囊城郢之心，庶免荀偃不瞑之恨。
现代文：臣低贱不指望活到教化的盛世，心中仰慕子囊在郢建都的想法，希望能免除荀偃死不暝目的憾恨。

古文：书奏，上乃原谢晦妇女。
现代文：帝看了表后就原宥了谢晦妻女。

古文：时司徒王弘辅政，泰谓弘曰：天下务广，而权要难居；
现代文：当时司徒王弘辅佐国政，范泰对王弘说：国土务必要广阔，权重的官职难当。

古文：彭城王，帝之次弟，宜征还入朝，共参朝政。
现代文：彭城王是皇帝的二弟，应征召他到朝中共同参预朝政。

古文：时旱灾未已，加以疾疫，泰又上表曰：顷亢旱历时，疾疫未已，方之常灾，实为过差，古以为王泽不流之征。
现代文：当时旱灾仍未消除，又加上疾病流行。范泰又上表皇帝说：大旱持续了好长时间，疾病仍未停止流行，为害程度远远超过普通的灾害。

古文：陛下同规禹、汤引百姓之过，言动于心，道敷自远。
现代文：陛下仿效夏禹、商汤将百姓的过错归于自己，话语发自内心，影响自然会悠远。

古文：桑谷生朝而殒，荧惑犯心而退，非唯消灾弭患，乃所以大启圣明；
现代文：楮这种恶木早上长出晚上枯死，荧惑星侵犯马上消退，这不仅仅是灾害消除祸患停止，而且应乘此大开圣明之道。

古文：陛下近当仰推天意，俯察人谋，升平之化，尚存旧典，顾思与不思，行与不行耳。
现代文：陛下现在应该对上尊承天意，对下体察臣下的谋划和天下升平的办法。按照古代典籍权衡想与不该想的，做与不该做的啊。

古文：大宋虽揖让受终，未积有虞之道，先帝登遐之日，便是道消之初。
现代文：大宋朝虽然承继天下，但还未积累舜帝那样的大道，先帝仙逝的日子就是道消除的开始。

古文：至乃嗣主被杀，哲籓婴祸，九服俳徊，有心丧气，佐命托孤之臣，俄为戎首。
现代文：到了继位的君主被杀，封王遭遇祸患，邦国犹豫观望，灰心丧气，先帝托孤的辅佐大臣很快成为专权的人。

古文：天下荡荡，王道已沦，自非神英，拨乱反正，则宗社非复宋有。
现代文：天下动荡，王道沦丧。如果不是陛下英明，拨乱反正，那天下就不会再归宋所有了。

古文：是以古今异用，循方必壅，大道隐于小成，欲速或未必达。
现代文：最高深的道理隐含在小事当中，过于性急未必能达到目的。

古文：深根固蒂之术，未洽于愚心，是用猖狂妄作而不能缄默者也。
现代文：明哲保身不是我的愿望，所以我总是狂妄而任意行事不能保持沉默。

古文：臣既顽且鄙，不达治宜，加之以笃疾，重之以昏耄，言或非言而复不能无言，陛下录其一毫之诚，则臣不知厝身之所。
现代文：臣既顽固又鄙陋，不能通达随便，身有重病，更加上已经年老昏愦，说了或说错了却不能不说。望陛下哪怕只接受我赤诚的一丝一毫，那臣也感激不尽。

古文：泰博览篇籍，好为文章，爱奖后生，孜孜无倦。
现代文：范泰博览经籍群书，喜欢写文章，爱好奖励提拔年轻人，为之孜孜不倦。

古文：撰《古今善言》二十四篇及文集，传于世。
现代文：他著有《古今善言》一书共二十四篇，与他的文集一起流传于世。

古文：暮年事佛甚精，于宅西立祗洹精舍。
现代文：他晚年一心一意信佛，在他的住宅两边修了一座祗洹精舍。

古文：追赠车骑将军，侍中、特进、王师如故。谥曰宣侯。
现代文：朝廷追封他为车骑将军、侍中、特进，依然是封王的老师，谥号宣侯。

古文：长子昂，早卒。
现代文：范泰的长子范昂，早亡。

古文：次子暠，宜都太守。
现代文：二儿子范詗，宜都太守。

古文：次晏，侍中、光禄大夫。
现代文：后一个儿子范晏，是侍中、光禄大夫。

古文：次晔，太子詹事，谋反伏诛，自有传。
现代文：再后一个儿子范晔，是太子詹事，因谋反被杀，另有他的传记。

古文：少子广渊，善属文，世祖抚军谘议参军，领记室，坐晔事从诛。
现代文：小儿子广渊，文章写得好，是世祖的抚军咨议参军、领记室，因为受范晔的事牵连也被杀。

古文：祖羡，骠骑将军。
现代文：祖父荀羡，骠骑将军；

古文：父猗，秘书郎。
现代文：父亲荀猗，秘书郎。

古文：伯子少好学，博览经传，而通率好为杂戏，遨游闾里，故以此失清涂。
现代文：伯子幼时十分喜爱学问，博览经籍群书。但性情通达率意，喜欢旁杂的游乐，在乡里闲荡游玩，他也因此仕进无望。

古文：解褐为驸马都尉，奉朝请，员外散骑侍郎。
现代文：后始任驸马都尉、奉朝请、员外散骑侍郎。

古文：著作郎徐广重其才学，举伯子及王韶之并为佐郎，助撰晋史及著桓玄等传。
现代文：著作郎徐广看重他的才学，推荐伯子和王韶之同为佐郎，帮助编撰《晋史》以及撰写桓玄等人的传记。

古文：迁尚书祠部郎。
现代文：升任尚书祠部郎。

古文：义熙九年，上表曰：臣闻咎由亡后，臧文以为深叹；
现代文：义熙九年伯子上表皇帝：臣听说咎繇死后，臧文深深为之叹息；

古文：伯氏夺邑，管仲所以称仁。
现代文：伯氏夺邑，管仲称之为仁。

古文：功高可百世不泯，滥赏无崇朝宜许。
现代文：功德崇高历经百代不会泯灭，滥加赏赐则是任何伟大朝代也不允许的。

古文：故太傅钜平侯祜，明德通贤，宗臣莫二，勋参佐命，功成平吴，而后嗣阙然，烝尝莫寄。
现代文：太傅钜平侯祜，明德通贤，作为臣子忠心不贰，辅佐君王，功至消灭吴国，但他没有后嗣，连祭祀的人都没有。

古文：汉以萧何元功，故绝世辄绍。
现代文：汉朝因为萧何的大功，总保持他的后代得以继承流传。

古文：愚谓钜平之封，宜同酂国。
现代文：我认为对钜平侯的封赏应该和赞阝国相同。

古文：故太尉广陵公陈淮，党翼孙秀，祸加淮南，窃飨大国，因罪为利。
现代文：前太尉广陵公陈准是孙秀的党羽给淮南带来灾难，窃取大国之主的享受，可算是因罪为利。

古文：值西朝政刑失裁，中兴复因而不夺。
现代文：当时正值西朝政策刑罚失去公正，中兴之举也因此失去希望。

古文：今王道惟新，岂可不大判臧否？
现代文：如今王道新始，怎能不严格区分赏与罚呢？

古文：谓广陵之国，宜在削除。
现代文：这样的话，广陵之国就应予以削除。

古文：故太保卫瓘，本爵萧阳县公，既被横祸，及进弟秩，始赠兰陵，又转江夏。
现代文：前太保卫馞本来的爵位是萧阳县公，遭受灾难后，就增加了他的品级等第，一开始赠他为兰陵公又转任江夏。

古文：中朝公辅，多非理终，瓘功德不殊，亦无缘独受偏赏，宜复本封，以正国章。
现代文：朝中许多大臣都没有一个合理的结局，卫馞功德并不突出，没有理由单独受到不合理的封赏，应该恢复过去的等级，以匡正国策。

古文：诏付门下。
现代文：皇帝下诏将此表交给门下省执行。

古文：前散骑常侍江夏公卫玙上表自陈曰：臣乃祖故太保瓘，于魏咸熙之中，太祖文皇帝为元辅之日，封萧阳侯；大晋受禅，进爵为公。
现代文：前散骑常侍江夏公卫上表陈述自己的意见：臣的祖先故太保卫馞，在魏咸熙年间，太祖文皇帝为元辅的时候封他为萧阳侯，大晋统一天下后晋爵为公，历位太保，总揽朝政，当时贾庶人及诸王专权，忌恨卫馞的忠节，因此楚王越假诏致使他遇难。

古文：前朝以瓘秉心忠正，加以伐蜀之勋，故追封兰陵郡公。
现代文：前朝因为卫馞秉心忠正再加上攻打蜀国的功劳，所以追封他为兰陵郡公。

古文：永嘉之中，东海王越食兰陵，换封江夏，户邑如旧。
现代文：永嘉年间东海王越食邑在兰陵，卫馞的封地换到江夏，户邑数量没有增加。

古文：中宗元皇帝以曾祖故右卫将军崇承袭，逮于臣身。
现代文：臣的高祖散骑侍郎卫桑是卫馞的嫡孙，篡夺继承封爵，中宗皇帝让臣的曾祖前右卫将军卫崇承袭封爵，一直到臣。

古文：伏闻祠部郎荀伯子表，欲贬降复封萧阳。
现代文：臣听说祠部郎荀伯子上表要贬降我的封爵恢复昔日的萧阳侯。

古文：夫赵氏之忠，宠延累叶，汉祖开封，誓以山河。
现代文：因赵氏的忠诚恩宠延续数代，汉高祖开封，以泰山黄河为盟誓。

古文：伏愿陛下录既往之勋，垂罔极之施，乞出臣表，付外参详。
现代文：恳请陛下考察臣祖上昔日的功勋，施行无所不至的恩泽，请将臣的上表对外公布以便定夺。

古文：颍川陈茂先亦上表曰：祠部郎荀伯子表臣七世祖太尉淮祸加淮南，不应滥赏。
现代文：颍川陈茂也上表说：祠部郎荀伯子上表指责我的七世祖太尉陈准祸害淮南，不应对其过度赏赐；

古文：寻先臣以剪除贾谧，封海陵公，事在淮南遇祸之前。后广陵虽在扰攘之际，臣祖乃始蒙殊遇，历位元、凯。
现代文：推究此事可知因祖先剪除贾谧，被封为海陵公，此事发生在淮南遇祸之前，后来尽管广陵在混乱之际，我的祖先才开始蒙受厚遇，历位元、凯。

古文：后被远外，乃作平州，而犹不至除国。
现代文：后来出朝到边远的地方，仍然到了平州，也没有到削除封国的地步。

古文：圣明御世，英辅系兴，曾无疑议，以为滥赏。
现代文：如今圣明的君主统治天下，英雄豪杰辅佐致力于国家中兴，大家都对此没有什么疑议，不认为是过度赏赐。

古文：诏皆付门下，并不施行。
现代文：皇上下诏将两人的表都交给门下省，最终并未施行。

古文：伯子为世子征虏功曹，国子博士。
现代文：伯子任世子征虏功曹、国子博士。

古文：妻弟谢晦荐达之，入为尚书左丞，出补临川内史。
现代文：因妻弟谢晦举荐而入朝任尚书左丞。后出朝补任临川内史。

古文：车骑将军王弘称之曰：沈重不华，有平阳侯之风。
现代文：车骑将军王弘称赞他：沉着稳重、朴质无华，有平阳侯的风度。

古文：又上表曰：伏见百官位次，陈留王在零陵王上，臣愚窃以为疑。
现代文：升任散骑常侍，又上表给皇帝：臣见朝中百官的次序，陈留王在零陵王之上，我私下认为这有不恰当的地方。

古文：昔武王克殷，封神农之后于焦，黄帝之后于祝，帝尧之后于蓟，帝舜之后于陈，夏后于巳，殷后于宋。
现代文：过去武王消灭殷商，将神农的后代封赏在焦，黄帝的后人封赏在祝，帝尧的后人封赏在蓟，帝舜的后人封赏在陈，夏的后人封赏在杞，殷的后人封赏在宋。

古文：巳、陈并为列国，而蓟、祝、焦无闻焉。
现代文：杞、陆都是列国，而蓟、祝、焦却没有什么名声。

古文：斯则褒崇所承，优于远代之显验也。
现代文：这是褒奖推崇承继的祖先，优于远代的证明。

古文：是以《春秋》次序诸侯，宋居巳、陈之上。考之近世，事亦有征。
现代文：所以《春秋》排列诸侯次序，宋在杞、陈之前，考察近代也有类似的情况。

古文：晋泰始元年，诏赐山阳公刘康子弟一人爵关内侯，卫公姬署、宋侯孔绍子一人驸马都尉。
现代文：晋泰始元年，皇帝下诏赐给山阳公刘康子弟一人关内侯的封爵，卫公姬署、守侯孔绍各一个儿子为驸马都尉。

古文：又泰始三年，太常上博士刘跂等议，称卫公署于大晋在三恪之数，应降称侯。
现代文：又泰始三年，太常上博士刘熹等人议论，认为卫公姬署对于大晋朝应在三恪之内，要降称侯。

古文：臣以零陵王位宜在陈留之上。
现代文：臣认为零陵王位置应在陈留王之上。

古文：迁太子仆，御史中丞，莅职勤恪，有匪躬之称；
现代文：调任太子仆、御史中丞，在职勤勉谨慎，有匪躬之称。

古文：元嘉十五年，卒官，时年六十一。
现代文：元嘉十五年死于官任上，时年六十一岁。

古文：文集传于世。
现代文：伯子有文集流传后世。

古文：父不疑，桂阳太守。
现代文：父亲羊不疑是桂阳太守。

古文：泛览经籍，尤长隶书。
现代文：遍览经籍群书，特别擅长隶书。

古文：不疑初为乌程令，欣时年十二，时王献之为吴兴太守，甚知爱之。
现代文：羊不疑开始任乌程县令时，羊欣十二岁。当时王献之任吴兴太守，非常赏识喜爱羊欣。

古文：献之尝夏月入县，欣著新绢裙昼寝，献之书裙数幅而去。
现代文：有一个夏日他到乌程来，羊欣白天穿着一件新的绢裙在睡觉，王献之在羊欣几幅裙摆上写满了字就走了。

古文：欣本工书，因此弥善。
现代文：羊欣本来书法就好，从此后字写得更好了。

古文：起家辅国参军，府解还家。
现代文：羊欣开始任辅国参军，州府解体后就回到家乡。

古文：隆安中，朝廷渐乱，欣优游私门，不复进仕。
现代文：隆安时期东晋渐渐混乱，羊欣游历于私人府第之间，不再出来做官。

古文：会稽王世子元显每使欣书，常辞不奉命，元显怒，乃以为其后军府舍人。
现代文：会稽王后代元显每次让羊欣写字，羊欣总是拒绝。元显很恼火，就要羊欣做他后军府的舍人。

古文：此职本用寒人，欣意貌恬然，不以高卑见色，论者称焉。
现代文：这个职务本由出身寒门的人担任，羊欣却神色自若，没有表现出一点点自卑。

古文：欣尝诣领军将军谢混，混拂席改服，然后见之。
现代文：羊欣曾去拜访领军将军谢混，谢整理座席，换上新衣服之后才见羊欣。

古文：时混族子灵运在坐，退告族兄瞻曰：望蔡见羊欣，遂易衣改席。
现代文：当时谢的侄子谢灵运也在场，退出来后将这事告诉叔伯哥哥谢瞻说：望蔡见羊欣要换衣裳换座席。

古文：欣由此益知名。
现代文：羊欣从此更加有名。

古文：桓玄辅政，领平西将军，以欣为平西参军，仍转主簿，参预机要。
现代文：桓玄辅政任平西将军，让羊欣任平西参军，又转任主簿，让他参与机要事情。

古文：欣欲自疏，时漏密事，玄觉其此意，愈重之，以为楚台殿中郎。
现代文：羊欣想要疏远桓玄，常将一些机密泄露出去。桓玄察觉了他的用意，反而更重视他，任命他为楚台殿中郎。

古文：谓曰：尚书政事之本，殿中礼乐所出。
现代文：并对他说：尚书是政事的根本，朝廷中礼乐都由尚书制定。

古文：欣拜职少日，称病自免，屏居里巷，十余年不出。
现代文：羊欣就职没几日就称病辞去官职，隐居民间，十多年没有出来做官。

古文：义熙中，弟徽被遇于高祖，高祖谓咨议参军郑鲜之曰：羊徽一时美器，世论犹在兄后，恨不识之。
现代文：义熙年间，羊欣弟弟羊徽被高祖任用，高祖对咨议参军郑鲜之说：羊徽是一时期的杰出之士，而世人对他的评论还排在他哥哥之后，真遗憾不能与羊欣相见。

古文：即板欣补右将军刘籓司马，转长史，中军将军道怜谘议参军。
现代文：于是高祖就下诏让羊欣补列右将军刘藩的司马，转任长史，中军将军道怜的咨议参军。

古文：在郡四年，简惠著称。
现代文：后出京任新安太守，在任一共四年，以简朴仁惠著称。

古文：除临川王义庆辅国长史，庐陵王义真车骑谘议参军，并不就。
现代文：又被任命为临川王刘义庆的辅国长史，庐陵王刘义真的车骑咨议参军，但都未到任。

古文：太祖重之，以为新安太守，前后凡十三年，游玩山水，甚得适性。
现代文：太祖十分看重他让他做新安太守，前后一共十三年。在任上，他尽情游玩山水，这很投合他的性情。

古文：除中散大夫。
现代文：被任命为中散大夫。

古文：素好黄老，常手自书章，有病不服药，饮符水而已。
现代文：羊欣一向喜欢黄老之学，常常亲手抄写这类书籍上的章节。他有病不吃药，只喝符水而已。

古文：兼善医术，撰《药方》十卷。
现代文：他又精通医术，著有《药方》一书共十卷。

古文：欣以不堪拜伏，辞不朝觐，高祖、太祖并恨不识之。
现代文：羊欣以不能忍受跪拜为由，拒不朝见皇帝，高祖和太祖都因不认识他而非常遗憾。

古文：元嘉十九年，卒，时年七十三。
现代文：元嘉十九年去世，享年七十三岁。

古文：王微，字景玄，琅邪临沂人，太保弘弟子也。
现代文：王微字景玄，琅王牙临沂人，太保王弘的侄子。

古文：父孺，光禄大夫。
现代文：父亲王孺是光禄大夫。

古文：微少好学，无不通览，善属文，能书画，兼解音律、医方、阴阳术数。
现代文：王微小时候喜爱学习，博览群书，文章写得好，会书法、绘画，还懂音乐、医方、阴阳术数。

古文：年十六，州举秀才，衡阳王义季右军参军，并不就。
现代文：十六岁时州里举荐他为秀才、衡阳王刘义季的右军参军，他都未去就任。

古文：起家司徒祭酒，转主簿，始兴王浚后军功曹记室参军，太子中舍人，始兴王友。
现代文：始任司徒祭酒，转任主簿，始兴王刘浚后军功曹记室参军，太子中舍人，他是始兴王的朋友。

古文：父邵为湘州，去官侍从。
现代文：王微因服父亲的丧辞去官职。

古文：父忧去官，服阕，除南平王铄右军咨议参军。微素无宦情，称疾不就。
现代文：服丧期满后，任南平王刘铄的右军谘议参军，王微一向没有仕宦的欲望，称病不去就职。

古文：仍除中书侍郎，又拟南琅邪、义兴太守，并固辞。
现代文：朝廷仍任命他为中书侍郎，又准备任命他为南琅王牙太守和义兴太守，他都坚决辞谢了。

古文：微既为始兴王浚府吏，浚数相存慰，微奉答笺书，辄饰以辞采。
现代文：王微做了始兴王刘浚的府吏后，刘浚屡次关怀慰问他，王微写信答谢他，总用华丽的词采。

古文：时论者或云微之见举，庐江何偃亦豫其议，虑为微所咎，与书自陈。
现代文：当时有人说王微被举荐，庐江何偃也参加了议论，何偃担心被王责备，写信给他表白自己。

古文：微常住门屋一间，寻书玩古，如此者十余年。
现代文：王微常住在只有一个单间的房子，看看书玩赏古器物，像这样过了十几年。

古文：太祖以其善筮，赐以名蓍。
现代文：太祖因为他善于卜筮，赐给他有名的蓍草。

古文：弟僧谦，亦有才誉，为太子舍人，遇疾，微躬自处治，而僧谦服药失度，遂卒。
现代文：王微的弟弟僧谦也有才名，任太子舍人，患了病，王微亲自为他诊治，可是僧谦不幸服药过量而亡。

古文：弟年十五，始居宿于外，不为察慧之誉，独沉浮好书，聆琴闻操，辄有过目之能。
现代文：弟弟十五岁开始在外居宿，不追求名誉，只是一个人沉湎在书籍中，听到琴乐就能过耳不忘。

古文：讨测文典，斟酌传记，寒暑未交，便卓然可述。
现代文：钻研文献典籍，推究历史传记，没有多久就有非常可观的成就。

古文：吾长病，或有小间，辄称引前载，不异旧学。
现代文：我长期生病，有时有空闲，你就称引历史事件，与我过去学的完全一样。

古文：一句之文，无不研赏，浊酒忘愁，图籍相慰，吾所以穷而不忧，实赖此耳。
现代文：一杯浊酒让我们忘记忧愁，共同读书相互慰勉。我之所以困厄而不忧愁，实在只是有赖于这样的生活啊怎奈苍天无情，让我形单影只茕然独坐。

古文：方欲共营林泽，以送余年，念兹有何罪戾，见此夭酷，没于吾手，触事痛恨。
现代文：我们正要一起隐居山水以度过余年，你有什么罪过遭此夭折，死在我的手里，想起来我心中痛恨不已。

古文：吾素好医术，不使弟子得全，又寻思不精，致有枉过，念此一条，特复痛酷。
现代文：我一向喜欢医术，不能使弟弟保全，又思虑不精，导致这样的过错，想起这就非常悲痛。

古文：弟为志，奉亲孝，事兄顺，虽僮仆无所叱咄，可谓君子不失色于人，不失口于人。
现代文：弟弟为人侍奉父母忠孝，对待兄长和顺，即使对仆人也从无呵斥，可称得上君子不失色于人，不失口于人。

古文：冲和淹通，内有皁白，举动尺寸，吾每咨之。
现代文：性情冲淡平和沉静通达，心中的爱憎好恶，行为举止的尺度，常常令我感叹不已。

古文：常云：兄文骨气，可推英丽以自许。
现代文：你常说：兄长的文章风格，可以推为英丽，应感到自豪；

古文：又兄为人矫介欲过，宜每中和。
现代文：兄长的为人比较偏激，应该中庸平和一些。

古文：道此犹在耳，万世不复一见，奈何唯十纸手迹，封拆俨然，至于思恋不可怀。
现代文：这话仍在我耳边回响，但我们万世也不能再见面了，怎么办啊只有你的十几张手迹，封装整齐，而思念却不可得了。

古文：比烦冤困惫，不能作刻石文，若灵响有识，不得吾文，岂不为恨。傥意虑不遂谢能思之如狂，不知所告诉，明书此数纸，无复词理，略道阡陌，万不写一。
现代文：如果我烦闷疲惫，不能作碑文，若你在天之灵看不到我的文章，岂不让我憾恨现在我写了这些也不知说了些什么，没有文理，心中的悲痛之情也没有表达出万分之一。

古文：阿谦何图至此谁复视我，谁复忧我他日宝惜三光，割嗜好以祈年，今也唯速化耳。
现代文：阿谦啊，哪里想到竟是这样的结果谁来看我，谁来为我忧伤。过去我珍惜时光，割舍嗜好以求长生，如今我只求能迅速归化啊。

古文：弟怀随、和之宝，未及光诸文章，欲收所一集，不知忽忽当办此不？
现代文：你身怀和氏璧一般的才华，还未在文章中展现，我想将你的文章编成一集，不知匆匆能否来得及做到？

古文：今已成服，吾临灵，取常共饮杯，酌自酿酒，宁有仿像不？
现代文：现在已成服，我在你的灵前用你我共饮的酒杯，喝着自酿的酒，像我们当初的情形吗？

古文：元嘉三十年，卒，时年三十九。
现代文：元嘉三十年王微去世，时年三十九岁。

古文：僧谦卒后四旬而微终。
现代文：僧谦死后四十天王微就死了。

古文：遗令薄葬，不设轜旐鼓挽之属，施五尺床，为灵二宿便毁。
现代文：他临终前要家人将他薄葬，不设丧车、灵旗、鼓乐挽灵之类的东西。放一张五尺床作为灵台，两天就撤去。

古文：以尝所弹琴置床上，何长史来，以琴与之。何长史者，偃也。
现代文：将曾经弹过的琴放在灵台上，何长史来的话，将琴赠给他，何长史就是何偃。

古文：无子。
现代文：王微没有儿子。

古文：家人遵之。
现代文：家人听从了他的话。

古文：所著文集，传于世。
现代文：王微有文集流传于世。

古文：世祖即位，诏曰：微栖志贞深，文行惇洽，生自华宗，身安隐素，足以贲兹丘园，惇是薄俗。
现代文：世祖即位以后，下诏说：王微志向忠贞深厚，文章厚和美，生自华宗，身安隐居，足以滋润丘园，使浅薄的风俗变得厚。

古文：不幸蚤世，朕甚悼之。
现代文：不幸早逝，朕非常悼念他。

古文：可追赠秘书监。
现代文：可以追赠他为秘书监。

古文：王华，字子陵，琅邪临沂人，太保弘从祖弟也。
现代文：王华，字子陵，琅王牙临沂人，太保王弘叔祖的弟弟。

古文：祖荟，卫将军，会稽内史。
现代文：祖父王荟，卫将军、会稽内史。

古文：父，廞，太子中庶子，司徒左长史。
现代文：父亲王貵，太子中庶子、司徒左长史。

古文：居在吴，晋隆安初，王恭起兵讨王国宝，时廞丁母忧在家，恭檄令起兵，廞即聚众应之，以女为贞烈将军，以女人为官属。
现代文：家住吴中，晋隆安初年，王恭起兵讨伐王国宝，当时王貵正服母丧在家，王恭下檄文命令他也起兵，他聚集民众响应，让自己的女儿任贞烈将军。

古文：国宝既死，恭檄廞罢兵。
现代文：国宝死后，王恭让王貵罢兵。

古文：廞起兵之际，多所诛戮，至是不复得已，因举兵以讨恭为名。
现代文：貵起兵时杀了很多人，到此时已不能停下来，于是就以讨伐王恭的名义再次举兵。

古文：恭遣刘牢之击廞，廞败走，不知所在。
现代文：王恭派遣刘牢之攻打王貵，貵兵败逃亡，不知所终。

古文：长子泰为恭所杀。
现代文：长子王泰被杀死。

古文：华时年十三，在军中，与廞相失，随沙门释昙永逃窜。
现代文：王华当时十三岁，在军中与父亲走失，跟着和尚释昙永逃命。

古文：时牢之搜检觅华甚急，昙永使华提衣幞随后，津逻咸疑焉。
现代文：当时刘牢之搜索王华非常急迫，昙永让王华提着衣服跟在他后面，追查的士兵对他有些怀疑。

古文：华行迟，永呵骂云：奴子怠懈，行不及我以杖捶华数十，众乃不疑，由此得免。
现代文：王华走得慢，昙永责骂他：奴才懒惰，还跟不上我用手杖打了王华几十下，众士兵不再怀疑，王华因此免除杀身之祸。

古文：遇赦还吴。
现代文：遇大赦王华回到吴中。

古文：少有志行，以父存亡不测，布衣蔬食不交游，如此十余年，为时人所称美。
现代文：王华年少时就有志向，因为父亲生死不明，王华过着普通的平民生活，布衣疏食，不与外人交往，这样过了十几年，被当时人所赞美。

古文：高祖欲收其才用，乃发廞丧问，使华制服。
现代文：高祖想要启用他，给王貵举行葬礼，让王华戴孝服丧。

古文：服阕，高祖北伐长安，领镇西将军、北徐州刺史，辟华为州主簿，仍转镇西主簿，治中从事史，历职著称。
现代文：丧礼完毕后，高祖北伐长安，领镇西将军北徐州刺史，他征召王华为州主簿、又转为镇西主簿，治中从事史，各职任上都有好的名声。

古文：太祖镇江陵，以为西中郎主簿，迁咨议参军，领录事。
现代文：太祖镇守江陵，任王华为西中郎主簿，调任咨议参军，领禄事。

古文：太祖进号镇西，复随府转。
现代文：太祖进号镇西将军，王华也随之调去。

古文：太祖未亲政，政事悉委司马张邵。
现代文：太祖没有亲自处理政事，所有行政事务都委派给司马张邵处理。

古文：邵性豪，每行来常引夹毂，华出入乘牵车，从者不过二三以矫之。
现代文：王华性情尚物，不愿意别人比自己强，张邵性情豪纵，每次出行总用许多车辆，王华出行则用一辆牵车，随从不过两三人。

古文：尝于城内相逢，华阳不知是邵，谓左右：此卤簿甚盛，必是殿下出行。
现代文：两人曾在城中相遇，王华假装不知是张邵，对身边人说：这声势非常浩大，肯定是皇帝出行。

古文：乃下牵车，立于道侧；及邵至，乃惊。
现代文：他下了车，站立路旁，张邵过来非常震惊。

古文：华代为司马、南郡太守，行府州事。
现代文：张邵穿白衣服登城，被王华纠问，因此掉职，王华代任司马、南郡太守，管理府州的事务。

古文：太祖入奉大统，以少帝见害，疑不敢下。
现代文：太祖入朝继任帝位，因为少帝被害，疑虑而不敢下决断。

古文：华建议曰：羡之等受寄崇重，未容便敢背德，废主若存，虑其将来受祸，致此杀害。
现代文：王华建议说：羡之等人被寄以重任，不容许他们轻易地叛逆。废主活着，他们就担心将来遭到灾祸，这样才导致少帝被害。

古文：盖由每生情多，宁敢一朝顿怀逆志。
现代文：人大多贪恋生命，怎敢一下子就抱有叛逆的念头。

古文：且三人势均，莫相推伏，不过欲握权自固，以少主仰待耳。
现代文：况且他们三个势力相当，互不相让，不过是想掌握大权巩固自己的地位，以此让少主重用依靠他们罢了。

古文：太祖从之，留华总后任。
现代文：太祖听从了他的话，留王华全权处理宫内事务。

古文：上即位，以华为侍中，领骁骑将军，未拜，转右卫将军，侍中如故。
现代文：太祖登基，任王华为侍中、领骁骑将军，没有接受，转任右卫将军，侍中之职不变。

古文：先是，会稽孔宁子为太祖镇西咨议参军，以文义见赏，至是为黄门侍郎，领步兵校尉。
现代文：先前，会稽孔甯子任太祖的镇西咨议参军，因文章好被赏识。这时任黄门侍郎，领步兵校尉。

古文：发诏遣黄门侍郎省疾。
现代文：这时任黄门侍郎，领步兵校尉。

古文：宁子与华并有富贵之愿，自羡之等秉权，日夜构之于太祖。
现代文：甯子和王华都有富贵的愿望，自从羡之等人掌权后，羡之日夜在太祖面前陷害诽谤他们二人。

古文：宁子尝东归，至金昌亭，左右欲泊船，宁子命去之，曰：此弑君亭，不可泊也。
现代文：甯子曾回到东部地区，到了金昌亭，手下人想在那里靠船，他命令离开并说：这是杀君的亭子，不能停靠。

古文：华每闲居讽咏，常诵王粲《登楼赋》曰：冀王道之一平，假高衢而骋力。
现代文：王华每次闲居在家，总是朗诵王粲《登楼赋》中冀王道之一平，假高衢而骋力。

古文：出入逢羡之等，每切齿愤咤，叹曰：当见太平时不？
现代文：他外出碰到羡之等人，每次总是咬牙切齿，怒目相向，叹息着说：应该能见到太平之时吗？

古文：元嘉二年，宁子病卒。
现代文：元嘉二年，甯子病逝。

古文：三年，诛羡之等，华迁护军，侍中如故。
现代文：元嘉三年，诛杀羡之等人，王华升任护军，侍中不变。

古文：宋世惟华与南阳刘湛不为饰让，得官即拜，以此为常。
现代文：南朝宋只有王华和南阳刘湛不矫饰谦让，得到官职就接受，觉得是平常之事。

古文：华以情事异人，未尝预宴集，终身不饮酒，有燕不之诣。
现代文：王华的性情和行事与别人不同，从不参加宴饮聚会，终身不喝酒，有宴会都不去。

古文：及王弘辅政，而弟昙首为太祖所任，与华相埒，华尝谓己力用不尽，每叹息曰：宰相顿有数人，天下何由得治四年，卒，时年四十三。
现代文：到了王弘辅佐朝政，王弘的弟弟昙首被太祖任用，和王华职位相当。王华曾说自己力量使不完，常叹息说：宰相一下子有好几个，天下怎能治理好。

古文：义熙十四年，卒，时年五十。
现代文：元嘉四年，王华逝世，时年四十三岁。

古文：追赠散骑常侍、卫将军。
现代文：朝廷追赠他为散骑常侍、卫将军。

古文：九年，上思诛羡之之功，追封新建县侯，食邑千户，谥曰宣侯。
现代文：元嘉九年，皇帝考虑王华诛灭羡之的功劳，追封他为新建县侯，食邑一千户，谥号为宣侯。

古文：世祖即位，配飨太祖庙庭。
现代文：世祖即位，将王华的灵位移入太祖的宗庙。

古文：曾祖融，晋太常。
现代文：曾祖父殷融，晋朝太常。

古文：父道裕，蚤亡。
现代文：父亲殷道裕早亡。

古文：景仁少有大成之量，司徒王谧见而以女妻之。
现代文：殷景仁小时候就有成就大业的胸怀，司徒王谧见到他就将女儿许配给他。

古文：初为刘毅后军参军，高祖太尉行参军。
现代文：他始任刘毅的后军参军、高祖的太尉行参军。

古文：建议宜令百官举才，以所荐能否为黜陟。
现代文：他建议朝廷命令百官举荐人才，以其推荐的人是否贤能作为他们升降的依据。

古文：迁宋台秘书郎，世子中军参军，转主簿，又为骠骑将军道怜主簿。
现代文：任宗台秘书郎、世子中军参军，转任主簿，又任骠骑将军道怜的主簿。

古文：出补衡阳太守，入为宋世子洗马，仍转中书侍郎。
现代文：出朝补任衡阳太守，入朝任宋世子洗马，又转任中书侍郎。

古文：景仁学不为文，敏有思致，口不谈义，深达理体；至于国典朝仪，旧章记注，莫不撰录，识者知其有当世之志也。
现代文：景仁为学但不著文章，敏捷有思致，口不谈义理，深识大体，对国家典章朝廷礼仪旧的规章制度，无不抄录撰写，了解他的人知道他有志在当世的抱负，高祖非常了解他，提升他为太子中庶子。

古文：诏曰：景仁退挹之怀，有不可改，除黄门侍郎，以申君子之请。
现代文：皇帝下诏称：景仁退让礼揖的主意不会改变，可让他改任黄门侍郎，以满足正人君子的心愿。

古文：顷之，转左卫将军。
现代文：不久他领射声，很快又转任左卫将军。

古文：太祖即位，委遇弥厚，俄迁侍中，左卫如故。
现代文：太祖即帝位后对他非常器重，不久调任侍中，左卫将军不变。

古文：时与侍中右卫将军王华、侍中骁骑将军王昙首、侍中刘湛四人，并时为侍中，俱居门下，皆以风力局干，冠冕一时，同升之美，近代莫及。
现代文：当时他与侍中右卫将军王华、侍中骁骑将军王昙首、侍中刘湛四人同为侍中，都在宰相府，他们几个皆以非凡的气度和杰出的才干而冠绝一时，共同升迁的荣耀近代以来无人能赶得上他们。

古文：元嘉三年，车驾征谢晦，司徒王弘入居中书下省，景仁长直，共掌留任。
现代文：元嘉三年皇帝亲征谢晦，司徒王弘入朝掌管中书下省，景仁因年长正直和王弘一道执掌留守京城的重任。

古文：晦平，代到彦之为中领军，侍中如故。
现代文：平定谢晦后，景仁代替到彦之任中领军，侍中不变。

古文：丁母忧，葬竟，起为领军将军，固辞。
现代文：景仁服母丧，母亲刚下葬完毕，朝廷就起用他为领军将军，他则坚决辞绝。

古文：九年，服阕，迁尚书仆射。
现代文：元嘉九年服丧完后，调任尚书仆射。

古文：太子詹事刘湛代为领军，与景仁素善，皆被遇于高祖，俱以宰相许之。
现代文：太子詹事刘湛代任领军，他和景仁一向关系密切，都被高祖重用，被委以宰相之职。

古文：湛尚居外任，会王弘、华、昙首相系亡，景仁引湛还朝，共参政事。
现代文：刘湛在朝外任职，恰值此时王弘、王华、昙首相继故去，景仁就让刘湛回到朝中，共同参予朝政。

古文：湛既入，以景仁位遇本不逾己，而一旦居前，意甚愤愤。
现代文：刘湛回来后，认为景仁的地位待遇本不该超过他，现在一下子位列于自己前面，心里非常气愤。

古文：知太祖信仗景仁，不可移夺，乃深结司徒彭城王义康，欲倚宰相之重以倾之。
现代文：他知道太祖信任依靠景仁，不能动摇他的地位，于是就暗中勾结司徒彭城王刘义康，想借宰相的权位推倒景仁。

古文：十二年，景仁复迁中书令，护军、仆射如故。
现代文：元嘉十二年景仁又升任中书令、护军，仆射不变。

古文：寻复以仆射领吏部，护军如故。
现代文：不久，又以仆射之职领吏部，护军不变。

古文：或云见刘湛为祟。
现代文：刘湛更加怨恨景仁。

古文：义康纳湛言，毁景仁于太祖；
现代文：义康采纳了刘湛的主意，在太祖面前诋毁景仁，太祖却更器重他。

古文：景仁对亲旧叹曰：引之令入，入便噬人。
现代文：景仁曾叹息着对亲戚朋友说：我将刘湛引荐入朝，他一来就咬人。

古文：乃称疾解职，表疏累上，不见许，使停家养病。
现代文：于是他就称病辞职，屡次上表皇上但总不能被允许。

古文：湛议遣人若劫盗者于外杀之，以为太祖虽知，当有以，终不能伤至亲之爱。
现代文：刘湛商议派人装作窃贼在外面将景仁杀死，认为即使太祖知道，想必不会对他们怎么样，因为皇帝终究不会伤了骨肉亲情。

古文：上微闻之，迁景仁于西掖门外晋鄱阳主第，以为护军府，密迩宫禁，故其计不行。
现代文：皇帝稍微觉察到了他们的阴谋，将景仁迁到西掖门外晋鄱阳王的宅第，并将那里作为护军府，严加防备，所以刘湛等的阴谋未得逞。

古文：景仁卧疾者五年，虽不见上，而密表去来，日中以十数；朝政大小，必以问焉，影迹周密，莫有窥其际者。
现代文：景仁卧病五年，虽然见不到皇帝，但却与皇帝秘密地书信往来，每天达十多封，大小朝政一定要向他询问。

古文：收湛之日，景仁使拂拭衣冠，寝疾既久，左右皆不晓其意。
现代文：皇上逮捕刘湛的那天，景仁让人给他整理衣裳，他卧病很长时间，左右手下都不知道他的用意。

古文：其夜，上出华林园延贤堂召景仁，犹称脚疾，小床舆以就坐，诛讨处分，一皆委之。
现代文：当日晚上，皇上出华林园延贤堂召见景仁，景仁仍然脚不好使，皇上让他坐在小床上，将对刘湛的审判全部交给他。

古文：代义康为扬州刺史，仆射领吏部如故。
现代文：景仁代替刘义康任扬州刺史，仆射领吏部不变。

古文：遣使者授印绶，主簿代拜，拜毕，便觉其情理乖错。
现代文：皇上派使者授给他印和绶带，主簿代他向皇上拜谢，拜完后就发现景仁性情变得乖错。

古文：性本宽厚，而忽更苛暴，问左右曰：今年男婚多？女嫁多？
现代文：他本来性情非常宽厚，现在突然严厉暴躁，他问左右手下人说：今年男子结婚的多，还是女子出嫁的多？

古文：是冬大雪，景仁乘舆出听事观望，忽惊曰：当阁何得有大树？
现代文：这年冬天下雪，景仁坐车出厅外眺望，忽然震惊地说：正门外怎么有棵大树？

古文：既而曰：我误邪？
现代文：接着又说：我搞错了吗？

古文：太祖谓不利在州司，使还住仆射下省，为州凡月余卒。
现代文：太祖认为景仁在州里任职对他不利，就让他回到仆射下省。

古文：时年五十一，追赠侍中、司空，本官如故。
现代文：皇帝追赠他为侍中、司空，其他的官职不变。

古文：谥曰文成公。
现代文：谥号文成公。

古文：上与荆州刺史衡阳王义季书曰：殷仆射疾患少日，奄忽不救。
现代文：太祖在写给荆州刺史衡阳王义季的信中写道：殷仆射生病不久，病重不治。

古文：其识具经远，奉国竭诚，周游缱绻，情兼常痛。
现代文：他的识见远大，竭诚报国，我和他感情日深，如今心里非常痛苦。

古文：民望国器，遇之为难，惋叹之深，不能已已。
现代文：人民渴望国家出现栋梁之才，而得到是非常艰难的。我对他怀有深深的哀婉之情，不能自已。

古文：往矣如何世祖大明五年，行幸经景仁墓，诏曰：司空文成公景仁德量淹正，风识明允，徽绩忠谟，夙达先照，惠政茂誉，实留民属。
现代文：世祖大明五年，世祖出行经过景仁的墓地，下诏说：司空文成公殷景仁品德严正，识见明哲，功绩卓著，忠诚宏谟，为政泽民，佳誉流传。

古文：近瞻丘坟，感往兴悼，可遣使致祭。
现代文：近来瞻仰其墓地，有感到他的过去，可派使者来祭悼他。

古文：子道矜，幼而不慧，官至太中大夫。
现代文：殷景仁的儿子道矜小时候就不太聪明，官至太中大夫。

古文：道矜子恆，太宗世为侍中，度支尚书，属父疾积久，为有司所奏。
现代文：道矜的儿子殷恒，太宗的时候任侍中、度支尚书，因父亲的疾病长时不愈而被官府弹劾，降为散骑常侍。

古文：父珪，正员外郎。
现代文：父亲裴王圭，做过正员外郎。

古文：松之年八岁，学通《论语》、《毛诗》。
现代文：松之八岁时就通晓了《论语》、《毛诗》。

古文：博览坟籍，立身简素。
现代文：他博览古书，立身处世简朴。

古文：年二十，拜殿中将军。
现代文：二十岁时做了殿中将军，此官是直接保护皇帝安全的。

古文：此官直卫左右，晋孝武太元中革选名家以参顾问，始用琅邪王茂之、会稽谢輶，皆南北之望。
现代文：晋孝武帝在太元年间挑选名人作参谋顾问，开始选用的琅王牙人王茂之和会稽人谢车酋都是南方和北方的望族。

古文：舅庾楷在江陵，欲得松之西上，除新野太守，以事难不行。
现代文：松之的舅舅庾楷在江陵，打算带着松之西行，作新野太守，因为事情难办而中止。

古文：义熙初，为吴兴故鄣令，在县有绩。入为尚书祠部郎。
现代文：义熙初年，松之作了吴兴故鄣县令，因为政绩显著，于是又被调入京城作尚书祠部郎。

古文：高祖北伐，领司州刺史，以松之为州主簿，转治中从事史。
现代文：宋高祖北伐，兼任司州刺史，让松之作了州主簿，后又调松之为治中从事史。

古文：既克洛阳，高祖敕之曰：裴松之廊庙之才，不宜久尸边务，今召为世子洗马，与殷景仁同，可令知之。
现代文：攻克洛阳后，高祖说：裴松之是朝廷人才，不应该长久主持边务，现召他为世子洗马，与殷景仁相同，可派人去告诉他。

古文：于时议立五庙乐，松之以妃臧氏庙乐亦宜与四庙同。
现代文：在商议建立五庙的时候，松之认为妃子臧氏的庙乐也应该与其他四庙相同。

古文：除零陵内史，征为国子博士。
现代文：松之被任命为零陵内史，召为国子博士。

古文：太祖元嘉三年，诛司徒徐羡之等，分遣大使，巡行天下。
现代文：宋太祖元嘉三年，司徒徐羡之等人被诛杀，太祖派遣大使，巡行天下。

古文：转中书侍郎、司冀二州大中正。
现代文：松之后又任中书侍郎和司、冀两州的大中正。

古文：上使注陈寿《三国志》，松之鸠集传记，增广异闻，既成奏上。
现代文：皇上叫他注解陈寿的《三国志》，松之把传记聚集一起，增加了许多新奇的内容，完成后奉给皇上。

古文：上善之，曰：此为不朽矣出为永嘉太守，勤恤百姓，吏民便之。
现代文：皇上很高兴，说：这是不朽之作啊。松之出京任永嘉太守，他关心爱护百姓，官民相处得十分融洽。

古文：入补通直为常侍，复领二州大中正。
现代文：后又入补通直散骑常侍，仍兼任司、冀两州的大中正。

古文：寻出为南琅邪太守。
现代文：不久又出任南琅王牙太守。

古文：十四年致仕，拜中散大夫，寻领国子博士。进太中大夫，博士如故。
现代文：元嘉十四年，松之辞去琅王牙太守一职，被任为中散大夫，不久任国子博士，又提升为太中大夫，国子博士如旧。

古文：续何承天国史，未及撰述，二十八年，卒，时年八十。
现代文：接替何承天撰写国史，还没有来得及写，在元嘉二十八年，就去世了，享年八十岁。

古文：承天五岁失父，母徐氏，广之姊也，聪明博学，故承天幼渐训议，儒史百家，莫不该览。
现代文：何承天，东海郯城人，叔伯祖父何伦，是西晋时右尉将军，何承天五岁时父亲就去世了，母亲徐氏，是徐广的姐姐，生性聪慧学识广博，所以何承天小时候便开始接受教义，经史百家，没有不详尽通习的。

古文：叔父肹为益阳令，随肹之官。
现代文：其叔父何月兮是益阳县令，他跟随何月兮一起去任所。

古文：时殷仲堪、桓玄等互举兵以向朝廷，承天惧祸难未已，解职还益阳。
现代文：晋隆安四年，南蛮校尉桓伟任命何承天为参军，当时殷仲堪、桓玄等人相继举兵反抗朝廷，何承天惧怕祸乱不息，遂弃职还于益阳。

古文：义旗初，长沙公陶延寿以为其辅国府参军，遣通敬于高祖，因除浏阳令，寻去职还都。抚军将军刘毅镇姑孰，版为行参军。
现代文：起义之初，长沙公陶延寿任命何承天为他的辅国府参军，派人通报以尊奉宋高祖，于是任命何承天为浏阳县令，不久他便离职还于京都，抚军将军刘毅镇守姑孰城，授官何承天为兼代参军。

古文：毅尝出行，而鄢陵县史陈满射鸟，箭误中直帅，虽不伤人，处法弃市。
现代文：刘毅曾经外出行走，鄢陵信史陈满用弓箭射鸟，箭误中了值勤的将领，虽然没有射死人，但是处以弃市之刑。

古文：昔惊汉文帝乘舆马者，张释之劾以犯跸，罪止罚金。何者？
现代文：何承天提议说：官司应重视实情断决，有疑问则从轻处理，先前使汉文帝刘恒所乘之马受惊的人，张释之以犯跸之罪名弹劾，而处罚也只到罚金，这是为什么呢？

古文：微罚可也。
现代文：只轻微处罚一下就行了。

古文：赵惔为宁蛮校尉、寻阳太守，请为司马。
现代文：何承天被补任为宛陵县令，赵忄炎为宁蛮校尉、寻阳太守，拜请何承天为司马。

古文：承天坐白衣领职。
现代文：不久何承天离职。

古文：高祖以为太尉行参军。
现代文：宋高祖刘裕以何承天为太尉行参军。

古文：高祖讨刘毅，留诸葛长民为监军。长民密怀异志，刘穆之屏人问承天曰：公今行济否云何？
现代文：高祖讨伐刘毅，留下诸葛长民为监军，诸葛长民私自怀有异心，刘穆之偷偷问何承天说：宋公此次出行能否成功呢？

古文：顷日愿丹徒刘郎，恐不复可得也。
现代文：刘穆之说：不是你说我还听不到这话，近来，渴望像丹徒刘郎那样，恐怕也不能够了。

古文：义熙十一年，为世子征虏参军，转西中郎中军参军，钱唐令。
现代文：随后，何承天被任命为太学博士，义熙十一年，何承天为世子征虏参军，随后迁职为西中郎中军参军，钱塘县令。

古文：高祖在寿阳，宋台建，召为尚书祠部郎，与傅亮共撰朝仪。
现代文：宋高祖刘裕在寿阳，宋台建立，召何承天为尚书祠部郎，与傅亮一起共同撰修朝仪。

古文：永初末，补南台治书侍御史。
现代文：永初末年委任何承天为南台治书侍御史。

古文：时有尹嘉者，家贫，母熊自以身贴钱，为嘉偿责。
现代文：谢晦镇守江陵，拜请何承天为南蛮长史，当时有一个叫尹嘉的人，家境贫寒，其母亲熊氏以自己为典质替尹嘉偿还债务。

古文：承天议曰：被府宣令，普议尹嘉大辟事，称法吏葛滕签，母告子不孝，欲杀者许之。
现代文：尹嘉因不孝获罪当处死刑，何承天提议说：根据官府宣布的法令，全面考查尹嘉大辟罪之事，符合法吏葛滕的规范。

古文：法云，谓违犯教令，敬恭有亏，父母欲杀，皆许之。
现代文：母亲控告儿子不肖，并要求杀掉他是允许的，法令说，违反触犯教义法令，在尊重恭顺方面有不足，父母要求杀掉他，都是允许的，对被控告人的处罚只有依据控告人的要求来做。

古文：谨寻事原心，嘉母辞自求质钱，为子还责。嘉虽亏犯教义，而熊无请杀之辞。
现代文：慎重探求这件事的原委，尹嘉的母亲陈述说自己愿意做典质换钱，为儿子还债，尹嘉虽然因为恭顺不至而触犯教义，但是其母却没有请求杀掉尹嘉，熊氏用还债使他生存下来，而现在却要杀掉他，这就没有顺从所求人的要求。

古文：始以不孝为劾，终于和卖结刑，倚旁两端，母子俱罪，滕签法文，为非其条。嘉所存者大，理在难申，但明教爰发，矜其愚蔽。
现代文：此事开始以不孝为理由而控告，终止于由出卖而判罪，从这事两方面看，母亲和儿子都受了罚，葛滕所依据的法律，没有这条款，尹嘉生存下来意义很大，依理却难以申辩。

古文：夫明德慎罚，文王所以恤下；
现代文：明晓德义慎重处罚，文王以此体恤下民；

古文：议狱缓死，《中孚》所以垂化。
现代文：商议牢狱赦免死刑，中孚于是流传苍生。

古文：今舍乞宥之评，依请杀之条，责敬恭之节，于饥寒之隶，诚非罚疑从轻，宁失有罪之谓也。愚以谓降嘉之死，以普春泽之恩；
现代文：说到实情那么母亲为儿子痛苦，说到恭敬那么是没达到礼仪的，现在放弃乞求宽恕的要求，依照被杀头的条例，用尊敬恭顺的法度，施加于有饥寒之患的贫民，确实不是惩罚重罪而宽容轻微的，甚至可以抛开有罪之名，我认为免除尹嘉的死刑，似以春天的恩泽普照万物的恩情。

古文：赦熊之愆，以明子隐之宜。则蒲亭虽陋，可比德于盛明；
现代文：赦免熊氏的过失，用以表明为儿子受苦是合宜的，那么，蒲亭虽然简陋，却可以同圣明比德，豚鱼虽是微物，却流传到今日。

古文：事未判，值赦，并免。
现代文：尹嘉之事没有判决，恰逢大赦，得以释免。

古文：晦进号卫将军，转咨议参军，领记室。
现代文：谢晦荐举何承天为卫将军，后迁职咨议参军，兼做记室。

古文：元嘉三年，晦将见讨，其弟黄门郎爵密信报之，晦问承天曰：若果尔，卿令我云何？
现代文：宋元嘉三年，谢晦将被讨伐，他的弟弟黄门郎谢嚼用密信通报于他，谢晦问何承天说：如果真是这样，你叫我如何呢？

古文：承天曰：以王者之重，举天下以攻一州，大小既殊，逆顺又异，境外求全，上计也。
现代文：何承天说：以君王的尊贵，举天下之兵攻打一州，大小既不相同，方向也不一样，逃到境外以求自保，这是上计。

古文：其次，以腹心领兵戍于义阳，将军率众于夏口一战，若败，即趋义阳以出北境，其次也。
现代文：其次派遣亲信带领兵士驻扎义阳，将军你率领部队在夏口交锋，如果战败了，就奔向义阳然后往北部边境出逃，这是次计。

古文：晦良久曰：荆楚用武之国，兵力有余，且当决战，走不晚也。
现代文：谢晦沉吟良久说：荆楚是适于征战的城郭，兵师财力充足，应该决战，逃走也还不晚。

古文：晦以湘州刺史张邵必不同己，欲遣千人袭之；
现代文：命令何承天拟造征讨檄文，谢晦认为湘州刺史张邵与自己不是同道之人，准备派遣一千人马去偷袭他。

古文：承天以为邵意趋未可知，不宜便讨。
现代文：何承天认为不知道张邵的意图趋向，不宜随便征讨。

古文：时邵兄茂度为益州，与晦素善，故晦止不遣兵。
现代文：当时张邵的哥张茂度为益州县令，与谢晦一向友好，所以谢晦受何承天的劝阻中止了派兵。

古文：前益州刺史萧摹之、前巴西太守刘道产去职还江陵，晦将杀之，承天尽力营救，皆得全免。
现代文：是时益州前任刺史萧摹之，巴西前任太守刘道产离官还于江陵，谢晦想杀掉他们，何承天竭力营救，所有的人得以幸免。

古文：及到彦之至马头，承天自诣归罪，彦之以其有诚，宥之，使行南蛮府事。
现代文：谢晦被攻克，何承天留在城府中不随行，等到到彦之到马头时，何承天戴罪晋见，到彦之因为他有诚意，宽恕了他，命他兼作南蛮府事。

古文：七年，彦之北伐，请为右军录事。及彦之败退，承天以才非军旅，得免刑责。
现代文：元嘉七年，到彦之出师北伐，拜请何承天为右军录事，等到到彦之战败溃退，何承天因才能不适于军旅，得以免除刑罚，而任命为尚书殿中郎，并兼左丞。

古文：道举从弟代公、道生等并为大功亲，非应在补谪之例，法以代公等母存为期亲，则子宜随母补兵。
现代文：吴兴余杭人薄道举有补兵之祸，依照法律须是同籍的其月亲补充军队，薄道举的堂弟薄代公、薄道生都是大功亲，不应在补充的条例之内，法律以薄代公的母亲活着为期亲，那么儿子应跟随母亲补充军队。

古文：承天议曰：寻劫制，同籍期亲补兵，大功不在此例。妇人三从，既嫁从夫，夫死从子。
现代文：何承天提议说：探究补兵这一制度，同籍期亲补充军队，大功亲不在此条例之内，妇女从者有三，出嫁了顺从丈夫，丈夫死了，顺从儿子。

古文：今道举为劫，若其叔尚存，制应补谪，妻子营居，固其宜也。
现代文：现在薄道举为补兵所患，如果他的叔父还活着，按法制应补充前往，妻子儿子居军营，本来是极合适的事。

古文：今若以叔母为期亲，令代公随母补兵，既违大功不谪之制，又失妇人三从之道。
现代文：但他为补兵所患之时其叔父已经不在了，薄代公、薄道生又是堂弟，属于大功亲，不应该补充前往，现在如果以叔母为期亲，命令薄代公随母亲补充军队，既违背了大功亲不应补充前往的制度，又背离了妇女三从的道义。

古文：由于主者守期亲之文，不辨男女之异，远嫌畏负，以生此疑，惧非圣朝恤刑之旨。谓代公等母子并宜见原。
现代文：由于主管此事的官员死守期亲的文告，不分辨男女之间的区别，嫌远了同时又害怕负担，才生出了这个疑窦，又害怕这不是朝廷慎用刑法的原旨，最后，何承天将薄代公母子一起宽恕了。

古文：承天又议曰：既没之名不合奏者，非有它义，正嫌于近不祥耳。
现代文：议论的人说不应该仍用孔邈的名字，而应用现任官的名义去启奏，何承天又提议说：已经死了的人的名字不适合启奏，没有其他含义，只是嫌他对现在不吉祥罢了。

古文：奏事一却，动经岁时，盛明之世，事从简易，曲嫌细忌，皆应荡除。
现代文：启奏之事一经拖延，动辄要经过几年几月，盛明的世道，凡事应该从简，细微的避嫌和忌讳，都应该消除。

古文：承天为性刚愎，不能屈意朝右，颇以所长侮同列，不为仆射殷景仁所平，出为衡阳内史。昔在西与士人多不协，在郡又不公清，为州司所纠，被收系狱，值赦免。
现代文：何承天本性刚直，不能曲意逢迎上司，常以自己所长轻慢同行，为仆射殷景仁所不满，出任为衡阳内史，以前在西部与官员大多不融洽，在郡里又不太公正清廉，被州司举发，拘禁于牢狱，遇到大赦得免。

古文：承天年已老，而诸佐郎并名家年少，颍川荀伯子嘲之，常呼为奶母。承天曰：卿当云凤凰将九子，奶母何言邪寻转太子率更令，著作如故。
现代文：元嘉十六年，任命为著作佐郎，编撰国史，何承天年事已高，而其他佐郎都出自名门且年轻有为，颍川荀伯子讥讽何承天，常把他称作乳母，何承天说：你应当说凤凰生了九个儿子，乳母又有什么可说的呢不久迁职，为太子率更令，著作佐郎不变。

古文：时丹阳丁况等久丧不葬，承天议曰：礼所云还葬，当谓荒俭一时，故许其称财而不求备。
现代文：当时丹阳丁况等人死了很久却还没安葬，何承天提议说：按礼制，所谓还葬即速葬，应该说荒年歉收只是一时，所以准许他量财行事而不求完善。

古文：丁况三家，数年中，葬辄无棺榇，实由浅情薄恩，同于禽兽者耳。
现代文：丁况等三家，数十年里，只要安葬就没有棺材，确实是由于恩情浅薄，与禽兽无异。

古文：窃以为丁宝等同伍积年，未尝劝之以义，绳之以法。
现代文：我私自认为丁况等人同住在一起多年，却没有用道义进行规劝，以法律进行责罚。

古文：十六年冬，既无新科，又未申明旧制，有何严切，欻然相纠。或由邻曲分争，以兴此言。
现代文：元嘉十六年冬，没有新颁法令，又没有申明旧的制度，有什么严格的，突然互相揭发，有的由邻人辩解，正与此案相同。

古文：如闻在东诸处，此例既多，江西淮北尤为不少。若但谪此三人，殆无整肃。
现代文：如果是在东部许多地方听到这种事情很多，长江以西淮河之北也不少，如果只惩罚这三人，就大概起不到整肃之效。

古文：开其一端，则互相恐动，里伍县司，竞为奸利。
现代文：如果只开一个头，那么就可能一齐行动，里伍县司、竞相为私利而循情。

古文：财赂既逞，狱讼必繁，惧亏圣明烹鲜之美。
现代文：财物贿赂一旦盛行，官司案情必然混乱，恐怕损害了圣主的治国之道了。

古文：臣愚谓况等三家，且可勿问，因此附定制旨，若民人葬不如法，同伍当即纠言，三年除服之后，不得追相告列，于事为宜。
现代文：我认为丁况等三家，暂且可不再过问，依据这事附带规定制理的方案，如果人们安葬不符合法律，同住的人应当立即揭发，三年除服之后，则不加追究，这样较为适宜。

古文：皇太子讲《孝经》，承天与中庶子颜延之同为执经。
现代文：元嘉十九年，设立了国子学，何承天以本职领国子博士，皇太子讲授《孝经》，何承天与中庶子颜延之一起为他手执书经，从师授业。

古文：伏见北籓上事，虏犯青、兗，天慈降鉴，矜此黎元，博逮群策，经纶戎政，臣以愚陋，预闻访及。窃寻猃狁告难，爰自上古，有周之盛，南仲出车，汉氏方隆，卫、霍宣力。
现代文：我就北边藩镇侵扰之事上书朝廷，强虏侵犯青州、兖州，皇上仁慈，怜悯百姓，广泛征集众人的智慧，治理国家军政，我以我愚昧浅陋，事先得到皇上的咨询，我私下考查过猃狁犯难起自上古，有周之时欣欣向荣，南仲却出师迎敌；

古文：虽饮马瀚海，扬旍祁连，事难役繁，天下骚动，委兴负海，赀及舟车。凶狡倔强，未肯受弱，得失报复，裁不相补。
现代文：汉室之初，兴隆盛世，卫、霍用力，虽然饮马于瀚海，树旗于祁连，战事艰难繁杂，普天之下极不安定，运输量太大，财物装满车船，无奈狂虏凶狠狡黠冥顽不化，势力没有削弱，成败结果，总的说来是没有益处的。

古文：宣帝末年，值其乖乱，推亡固存，始获稽服。
现代文：汉宣帝趁着他们背离混乱，推翻旧的使其灭亡，巩固新的使其存在，才使得他们臣服。

古文：自晋丧中原，戎狄侵扰，百余年间，未暇以北虏为念。
现代文：自从晋朝丧失中原以来，戎敌侵略骚扰，一百多年里，却没有空闲以北虏为忧患。

古文：大宋启祚，两耀灵武，而怀德畏威，用自款纳。
现代文：大宋之初，日月圣灵普照武帝，因而胡虏感念大宋之德害怕大宋之威，所以大宋之用度自然是进贡。

古文：去岁三王出镇，思振远图，兽心易骇，遂生猜惧，背违信约，深构携隙。贪祸恣毒，无因自反，恐烽燧之警，必自此始。
现代文：自从陛下执政以来，这种与他族的联系遵循教养，十几年里，贡物仍然不断，去年三王外出镇守，考虑振兴王室志谋远大，然而禽兽之心易起，于是产生猜测恐惧，背弃信约，深深结合之后因怨争而背离，贪恋祸乱恣肆毒害，没有理由地内讧，恐怕战火的征兆，一定是从这里开始的。

古文：臣素庸懦，才不经武，率其管窥，谨撰《安边论》。意及浅末，惧无可采。
现代文：我一向平庸懦弱，无才整治武备，直言我狭小之见，只是撰写了《安边论》，意见浅薄，恐怕无可取之处，如果能得以在朝廷商讨，辨别检验其对错。

古文：汉世言备匈奴之策，不过二科，武夫尽征伐之谋，儒生讲和亲之约，课其所言，互有远志。
现代文：汉代所说的防备匈奴的策略，只不过两种：武将竭尽征讨的谋略，文臣力求和睦相亲的礼约。考查这两者，各有其长远意图。

古文：加塞漠之外，胡敌掣肘，必未能摧锋引日，规自开张。
现代文：侵犯塞漠之外，胡敌留难牵制，必然不能破敌，筹划自己的扩张，应当像以前冀地人民，归化者众多。

古文：故昧于小利，且自矜侈，外示余力，内坚伪众。今若务存遵养，许其自新，虽未可羁致北阙，犹足镇静边境。
现代文：如果贪溺于小利，且自己傲慢放纵，那么向外展示富足的财力，在内却依靠不忠信的军队，现在如果一定遵守教义，允许他们改过自新，虽然不一定可以使他们归顺朝廷，但一定可以使边关和平宁静。

古文：然和亲事重，当尽庙算，诚非愚短，所能究言。
现代文：然而和睦相亲事关重大，应根据朝廷制定的克敌谋略。

古文：若追踪卫、霍瀚海之志，时事不等，致功亦殊。
现代文：这确实不是微臣的浅薄所能言尽的，如果追溯卫、霍战于瀚海的志向，时事不同，导致功绩也不一样。

古文：寇虽习战未久，又全据燕、赵，跨带秦、魏，山河之险，终古如一。
现代文：敌人虽然演习战事日久，又占据燕赵之地，连结秦魏之表，地形险峻，亘古如此。

古文：自非大田淮、泗，内实青、徐，使民有赢储，野有积谷，然后分命方、召，总率虎旅，精卒十万，使一举荡夷，则不足稍勤王师，以劳天下。
现代文：自己应该大肆畋猎，练兵于淮水、泗水，在内充实青州、徐州，使人民有充足的储备，四野有堆积的粮食，然后分别派遣方、召，统率雄师，精兵十万，使这一举动扫尽平坦，那么就用不着使国家军队辛苦，人民劳累了。

古文：今遗黎习乱，志在偷安，非皆耻为左衽，远慕冠冕，徒以残害剥辱，视息无寄，故繦负归国，先后相寻。虏既不能校胜循理，攻城略地，而轻兵掩袭，急在驱残，是其所以速怨召祸，灭亡之日。
现代文：现在北方百姓大都适应了动乱，有意于苟且偷安，不再以外族统治为耻辱，极度渴求仕宦，只是残害生灵掠夺侮辱把人看得毫无依靠，所以背着襁褓归附国家的人，先后络绎不绝，胡虏既不能进行战事较量又不能遵循事理，攻打城池掠夺地盘。

古文：今若遣军追讨，报其侵暴，大翦幽、冀，屠城破邑，则圣朝爱育黎元，方济之以道。
现代文：现在如果派遣军队追杀，报复其侵略的暴行，大肆翦杀幽州冀州之民，攻城破县，然后圣明的朝廷怜惜抚育百姓，救助他们以道义。

古文：斯秦、汉之末策，轮台之所悔也。
现代文：那秦汉之争的最后教训，是在于轮台的遗憾。

古文：安边固守，于计为长。
现代文：安定固守边关，应从长计议。

古文：曹、孙之霸，才均智敌，江、淮之间，不居各数百里。
现代文：曹操、孙权争霸，在才能智慧上势均力敌，长江淮水之间，没人居住地各有几百里。

古文：魏舍合肥，退保新城，江陵移民南涘，濡须之戍，家停羡溪。及表陵之屯，民夷散杂，晋宣王以为宜从江南以北岸，曹爽不许，果亡柤中，此皆前代之殷鉴也。
现代文：而魏国舍弃了合肥，退却保守新城，吴筑城于江陵，将民众迁移到靠南的水边，濡须之战，人民停息在羡溪，说到驻扎襄阳，民众分散杂乱，晋宣王认为应该迁徙到沔南，以充实淮水以北的地区，曹爽不赞同此意，果然被消灭在籸中。

古文：虽时有古今，势有强弱，保民全境，不出此涂。
现代文：辗转作战的地方，是不适大兴农事的地方，所以巩固军备清除旷野，等待侵兵前来，整饬兵器、等待其疲敝，虽然时间有古今之分，势力有强弱之别，但是保护人民和国家完整，超不出这种途径。

古文：要而归之有四：一曰移远就近；
现代文：其要纲归纳有四点：一为移远就近；

古文：二曰浚复城隍；
现代文：二为修复城防；

古文：三曰纂偶车牛；
现代文：三为聚集战车和耕牛；

古文：良守疆其土田，骁帅振其风略。
现代文：四为统计人数考查兵器优良的守卫者界定其国土，骁勇的将领振兴其风采。

古文：然后简将授奇，扬旌云朔，风卷河冀，电扫嵩恆，燕弧折却，代马摧足，秦首斩其右臂，吴蹄绝其左肩，铭功于燕然之阿，飨徒于金微之曲。
现代文：然后通过打猎宣扬其号令，通过祭祀教诫其廉耻，悬赏官爵以吸引他，设制禁令以威慑他，徭役赋税应该有规范，宽松和严格相互结合，等到十年，人民都明晓行事所应遵循的法律制度，然后简略发出命令出师远征，在云朔高扬战旗，如狂风席卷黄河冀州，如闪电扫过嵩山恒山，在燕地满挽雕弓，于代地快马加鞭，在秦地首先砍断他的右臂，在吴地用马蹄踢断他的左肩，铭刻功勋在燕然山山陵之上，犒赏士卒在金微之乐曲里。

古文：寇虽乱亡有征，昧弱易取，若天时人事，或未尽符，抑锐俟机，宜审其算。
现代文：敌寇虽然显示出离乱流亡易于征伐，愚昧孱弱容易攻取，如果天时人事还没有完全符合，则应隐藏锋芒等待时机，慎重考查其策略。

古文：若边戍未增，星居布野，勤惰异教，贫富殊资，疆场之民，多怀彼此，虏在去就，不根本业，难可驱率，易在振荡。
现代文：如果边关防守没有加强，兵卒散乱如星布于四野，勤劳懒惰持有不同政教，贫穷富裕拥有不同财物，边境人民，怀有不同心思，因俘获而取留，不留意本来职业，驱动率领不易，扫除涤荡不难。

古文：又狡虏之性，食肉衣皮，以驰骋为仪容，以游猎为南亩，非有车舆之安，宫室之卫。栉风沐雨，不以为劳；
现代文：又根据狡猾的敌人的生活习惯，吃兽肉穿兽皮，以驰骋为容止仪表，把放牧当成农事，没有车舆的安逸、城郭的保护，顶风冒雨，却不认为辛劳，在草丛中露宿，这是其生活习性。

古文：胜则竞利，败不羞走，彼来或骤，而此已奔疲。
现代文：如果他们胜利了，则竞相争利，如果失败了，也不以逃跑为耻辱。

古文：猋骑蚁聚，轻兵鸟集，并践禾稼，焚爇闾井，虽边将多略，未审何以御之。
现代文：敌寇到来之时，捷劲的骑兵如蝼蚁一样聚拢，精锐的兵士像鸟一样汇集，践踏禾粟庄稼，焚烧村落，虽然驻守边关的将帅足智多谋，不知道将用什么办法抵御敌人？

古文：孰若因民所居，并修农战，无动众之劳，有捍卫之实，其为利害，优劣相县也。
现代文：如果谁在农民的居住地，农事战事一起治理，没有兴师动众的辛劳，却得到了防卫保护的结果，这是好是坏，优缺点显而易见。

古文：一曰移远就近，以实内地。
现代文：一为移远就近，以充实内地。

古文：今青、兗旧民，冀州新附，在界首者二万家，此寇之资也。
现代文：现在青州兖州旧民，冀州新归附之人，在边关的有二万家。

古文：今悉可内徙，青州民移东莱、平昌、北海诸郡，泰山以南，南至下邳，左沭右沂，田良野沃，西阻兰陵，北扼大岘，四塞之内，其号险固。
现代文：这就是敌寇的财资，现在他们全部可以向内地迁徙，青州之地的人民迁移到东莱、平昌、北海等县，兖州冀州之地的人民移迁到泰山之南，南移自下邳，左移至沭水，右移至沂水。所至之地田野肥沃，向西阻隔兰陵，向北扼制大岘，四境之内，确实称作险峻坚固。

古文：民性重迁，暗于图始，无虏之时，喜生咨怨。
现代文：人民本性难于迁徙，明白这点才能开始筹划，在没有敌寇之时，喜欢产生嗟叹埋怨。

古文：今新被钞掠，余惧未息，若晓示安危，居以乐土，宜其歌抃就路，视迁如归。
现代文：现在刚被劫掠余下的惊惧还没有平息，如果能让其明白现在所处之安危，且将居住乐土，那么他们应当欢呼雀跃，歌颂在路旁，把迁徙看成回家。

古文：二曰浚复城隍，以增阻防。
现代文：二为重新修复城防，以增强阻挡防御的能力。

古文：旧秋冬收敛，民人入保，所以警备暴客，使防卫有素也。
现代文：秋冬时节收割完毕，人民进入城堡，用以防备盗贼，使防御有素。

古文：十则围之，兵家旧说，战士二千，足抗群虏三万矣。
现代文：兵家的观点说，像这样的兵士二千人，完全可以抵御三万侵敌。

古文：三曰纂偶车牛，以饰戎械。
现代文：三为聚集战车和耕牛，用以治理武备。

古文：计千家之资，不下五百耦牛，为车五百两。参合钩连，以卫其众。
现代文：聚集千家的资产，不会少于五百对耕牛，做成战车五百辆，每三辆车用带钩连接，以保护众人。

古文：设使城不可固，平行趋险，贼所不能干。既已族居，易可检括。
现代文：假设城池已不能坚守，不论经受平安还是危险，贼兵都不能干预，并且聚集居住，也便于查验整治，号令严明，人民也知道训诫。

古文：有急征发，信宿可聚。
现代文：如果有紧急征战发生，连续两夜可以聚集。

古文：四曰计丁课仗，勿使有阙。
现代文：四为统计人数考核兵器，不能有遗漏。

古文：千家之邑，战士二千，随其便能，各自有仗，素所服习，铭刻由己，还保输之于库，出行请以自卫。
现代文：人丁有千家的城邑，有战士二千，根据他们的特长，各有自己的兵器，平时多加操练，并刻上自己的姓名，还给长官存放到军库，外出征战则请求用以战斗。

古文：弓干利铁，民不办得者，官以渐充之，数年之内，军用粗备矣。
现代文：优良的弓箭，锐利的兵器，若人民没有配备的，则官府逐渐予以补充，这样一来，几年之内，军事装备已大致完善了。

古文：是故戍申作师，远屯清济，功费既重，嗟怨亦深。
现代文：现在如果以吴荆精锐的队伍远驻在清水济水，耗资巨大，抱怨也深重。

古文：管子治齐，寄令在民；
现代文：管仲治理齐国，寄予厚望在于民众；

古文：终申威定霸，行其志业，非苟任强，实由有数。
现代文：商君辅助秦国，治理农事和战事，最后申明其威严，成就其霸业，实现其志向，不是任务沉重，而是心中有数。

古文：齐用技击，厥众亦离。
现代文：齐国运用武力治理，人民就离散了。

古文：汉、魏以来，兹制渐绝，搜田非复先王之礼，治兵徒逞耳目之欲，有急之日，民不知战，至乃广延赏募，奉以厚秩，发遽奔救，天下骚然。
现代文：自从汉朝魏朝以来，这种制度就灭亡了，畋猎没有恢复先王的法度，治理军队只是按照亲信之人的意图，一旦有战事告急之日，人民不熟悉战争，以至于广泛招集招募悬赏，并给以优厚的俸禄，一旦事发则四处奔逃求救，天下混乱。

古文：方伯刺史，拱手坐听，自无经略，唯望朝廷遣军，此皆忘战之害，不教之失也。
现代文：刺史方伯等大小官员，垂手坐听，没有丝毫谋略，只希望朝廷派兵援救，这都是疏略战备的危害，没有教导的过失。

古文：今移民实内，浚治城隍，族居聚处，课其骑射，长吏简试，差品能不，甲科上第，渐就优别，明其勋才，表言州郡。如此则屯部有常，不迁其业。
现代文：现在将民众内移以充实内御，重新治理城防，聚居一起，考核战术，长官简单考核，差品能否，甲科上第，渐渐变得优秀，明晓其才能，向州郡陈述，象这样则聚集有恒定的地方，不改变其志向，在内保护衰老弱小，在外与仕宦联系，朋友同行都一向安定，同忧共喜，感情由于亲友而巩固，六艺因为战事而确立。

古文：足以御彼轻兵，防遏游骑，假以方将，渐就只立。
现代文：这样就足以抵御其精锐之师，防备阻截飙骑，如果这一切实施，其任务就完成了。

古文：车牛之赋，课仗之宜，攻守所资，军国之要，今因民所利，导而率之。
现代文：关于战车耕牛的建议，考查兵器的事宜，这是国家进攻防守的依靠，国家军队的关键，现在为了人民利益，引导率领他们。

古文：耕农之器，为府库之宝，田蚕之氓，兼城之用，千家总倍旅之兵，万户具全军之众，兵强而敌不戒，国富而民不劳，比于优复队伍，坐食廪粮者，不可同年而校矣。
现代文：耕田农桑的设备，是国家之宝，耕田养蚕的农夫，同时起守卫城池的作用，千家联合起来，有数倍的兵员，万家聚合一起，有全部军队的士兵，军事强大而不害怕敌寇，国家殷富而人民却不劳累，比起重新扩编队伍、坐食国禄有好处，不可以同日而语矣。

古文：今承平未久，边令弛纵，弓竿利铁，既不都断，往岁弃甲，垂二十年，课其所住，理应消坏。
现代文：现在安定已久，边关条例疏漏，弓箭利铁都没有禁绝，往年废弃的兵甲，将近二十年，考查其所住，按常理说应该销毁损坏了。

古文：谓宜申明旧科，严加禁塞，诸商贾往来，幢队挟藏者，皆以军法治之。
现代文：现在说应该重新申明旧的制度，严格禁止出入边关，像商人贸易往来，在举旗先导的队伍中藏匿的人，都以军法加以处置。

古文：又界上严立关候，杜废间蹊。
现代文：在边界上严格设立关卡，堵绝废止小道。

古文：城保之境，诸所课仗，并加雕镌，别造程式。
现代文：城堡之内，每个地方都应检查兵器，并加以雕刻姓名，另外制定法规。

古文：若有遗镞亡刃，及私为窃盗者，皆可立验，于事为长。
现代文：如果有遗弃的箭镞和丢失的兵刀，和私自偷盗的人，都可以立即检验，对事情有好处。

古文：又钜野湖泽广大，南通洙、泗，北连青、齐，有旧县城，正在泽内。宜立式修复旧堵，利其埭遏，给轻舰百艘。
现代文：另外钜野之地湖泊宽阔，向南沟通洙水泗水，向北连接青州、齐地，并有旧的城郭处在湖内，应该立即修复旧的城墙，比用坝堵水有利，并供给轻快的战船百艘，敌寇如果侵入境内，则引船出战，左右随时接应，占据入侵之师的码头，破坏其运粮的船只。

古文：此以利制车，运我所长，亦微彻敌之要也。
现代文：这样有利于制造战车，充分发挥我们的优势，这也是防御敌寇的要领呀。

古文：太祖赐以局子，承天奉表陈谢，上答：局子之赐，何必非张武之金邪承天又能弹筝，上又赐银装筝一面。
现代文：何承天向来喜欢下棋，对正事常有损害，宋太祖以弈具赏赐给他，何承天上表陈述谢意说：赏赐弈具很好，为什么一定要像张武那样赏金呢？何承天还善于弹筝，皇上又赏赐他用银装饰的筝一面，何承天与尚书左丞谢元一向关系不好，二人互相窥伺对方辖台的过失，几次互相上书弹劾。

古文：承天与尚书左丞谢元素不相善，二人竞伺二台之违，累相纠奏。
现代文：何承天还善于弹筝，皇上又赏赐他用银装饰的筝一面，何承天与尚书左丞谢元一向关系不好，二人互相窥伺对方辖台的过失，几次互相上书弹劾。

古文：太尉江夏王义恭岁给资费钱三千万，布五万匹，米七万斛。
现代文：太尉江夏王义恭一年给何承天资产：钱币三千万，布帛五万匹，粮米七万斛。

古文：义恭素奢侈，用常不充，二十一年，逆就尚书换明年资费。
现代文：义恭一向铺张，用度经常不够。元嘉二十一年转向尚书要求索取第二年资费。

古文：事发觉，元乃使令史取仆射孟顗命。
现代文：谢元则提出以钱币二百万给太尉，事情败露后，谢元于是命令杀了仆射孟靑。

古文：元时又举承天卖茭四百七十束与官属，求贵价。
现代文：后谢元新任太尉咨议参军，还没正式授命，被何承天揭发了，皇上大怒，贬谪谢元归乡，且禁锢终身，谢元这时又揭发何承天卖绫茭四百七十束给官属，索取高价。

古文：元字有宗，陈郡阳夏人，临川内史灵运从祖弟也。以才学见知，卒于禁锢。
现代文：谢元，字有宗，陈郡阳夏人，临川内史谢灵运族祖的弟弟，以学识才智闻名，死于禁锢。

古文：二十四年，承天迁廷尉，未拜，上欲以为吏部，已受密旨，承天宣漏之，坐免官。卒于家，年七十八。
现代文：元嘉二十四年，何承天迁职为廷尉，还没有授命，皇上准备任他为吏部，已下达了密令，何承天泄密，因此被免官，死在家中，享年七十八岁。

古文：先是，《礼论》有八百卷，承天删减并合，以类相从，凡为三百卷，并《前传》、《杂语》、《纂文》、论并传于世。
现代文：原来的《礼论》有八百卷，何承天删减合并，以门类相从，共有三百卷。此外还有《前传》、《杂语》、《纂文》、《论》等流传于世。

古文：又改定《元嘉历》，语在《律历志》。
现代文：另外，还改修订了《元嘉历》，这在《律历》中有记载。

古文：初为龙骧将军道怜参军，随府转征虏左军参军，员外散骑侍郎。
现代文：始任龙骧将军道怜的参军，随即转任征虏左军参军、员外散骑侍郎。

古文：随道怜北征广固，赐爵建城县五等男。
现代文：随道怜北征广固，赐封爵为建成县五等男。

古文：为将佐十余年，清谨刚正，甚为高祖所知赏。
现代文：吉翰任将佐十几年，清廉严谨，刚正不阿，很为高祖知遇赏识。

古文：太祖元嘉元年，出督梁、南秦二州诸军事、龙骧将军、西戎校尉、梁、南秦二州刺史。
现代文：太祖元嘉元年出朝督梁、南秦两州的军事，任龙骧将军、西戎校尉、梁和南秦两州的刺史。

古文：三年，仇池氐杨兴平遣使归顺，并兒弟为质，翰遣始平太守庞咨据武兴。
现代文：元嘉三年，仇池氐族杨兴平派使者来表达归顺之意，并且愿意让儿子、弟弟作人质。吉翰派始平太守庞咨据守武兴。

古文：仇池大帅杨玄遣弟难当率众拒咨，又遣将强鹿皮向白水。
现代文：仇池的大帅杨玄派遣他的弟弟杨难当率军抵抗庞咨，又派将领强鹿皮去白水。

古文：咨击破，难当等并退走。
现代文：庞打败了难当，难当退走了。

古文：在益州著美绩，甚得方伯之体，论者称之。
现代文：他在益州留下了美好的政绩，十分称职，时论都为此称赞他。

古文：六年，以老疾征还，除彭城王义康司徒司马，加辅国将军。
现代文：元嘉六年吉翰因年老多病被召回内地，任彭诚王刘义康的司徒司马，加辅国将军。

古文：时太祖经略河南，以翰为持节、监司、雍、并三州诸军事、司州刺史，将军如故。
现代文：当时太祖经略河南，让吉翰任持节、监察司、雍、并三州的军事，司州刺史、将军不变。

古文：会前锋诸军到彦之等败退，明年，复为司徒司马，将军如故。
现代文：恰逢前锋诸军到彦之等失败退却，次年吉翰又任司徒司马，将军不变。

古文：其年，又假节、监徐、兗二州、豫州之梁郡诸军事、徐州刺史，将军如故。
现代文：这一年又假节、监察徐兖两州及豫州的梁郡诸军事、徐州刺史，将军不变。

古文：时有死罪囚，典签意欲活之，因翰入关赍呈其事。
现代文：当时有一犯死罪的囚犯，典签想救他一命，去八关斋向吉翰求情。

古文：翰省讫，语今且去，明可便呈。
现代文：吉翰看完呈文后，告诉典签说：今天暂且回去，明天可再来报告此事。

古文：因命左右收典签付狱杀之，原此囚生命。
现代文：既然你要施恩于他，你可以替他伏罪就命令左右拿下典签投进监狱杀了，也原宥了那个囚犯的死罪。

古文：其刑政如此，其下畏服，莫敢犯禁。
现代文：吉翰的刑法治理就是这样，所以手下的人全都十分害怕、信服他，不敢犯禁令。

古文：明年卒官，时年六十。
现代文：次年吉翰死于任上，时年六十岁。

古文：追赠征虏将军，持节、监、刺史如故。
现代文：朝廷追赠他为征虏将军，持节、监、刺史不变。

古文：曾祖耽，避难河西，因仕张氏。
现代文：曾祖杜耽，因避难到河西，任职于张氏。

古文：苻坚平凉州，父祖始还关中。
现代文：苻坚攻占凉州时，他的祖父、父亲才从河西回到关中。

古文：兄坦，颇涉史传。
现代文：杜骥的哥哥杜坦对史传很有研究。

古文：高祖征长安，席卷随从南还。
现代文：高祖征战长安时，杜坦率领手下人全部到了南方。

古文：太祖元嘉中，任遇甚厚，历后军将军，龙骧将军，青、冀二州刺史，南平王铄右将军司马。
现代文：太祖元嘉年间，皇帝对坦非常器重，历任后军将军，龙骧将军，青冀两州刺史，南平王刘铄的右将军司马。

古文：晚度北人，朝廷常以伧荒遇之，虽复人才可施，每为清涂所隔，坦以此慨然。
现代文：当时迁居南方时间较晚的北方人，总遭到朝廷的歧视，被看作不体面、寒伧；即使其中有的人才能杰出，也总不能担任要职，杜坦对此非常愤慨。

古文：尝与太祖言及史籍，上曰：金日磾忠孝淳深，汉朝莫及，恨今世无复如此辈人。
现代文：他曾经和太祖谈到历史，太祖说：金日石单忠孝真淳，汉代没有谁赶得上他，真遗憾如今没有像他那样的人。

古文：坦曰：日磾之美，诚如圣诏。
现代文：杜坦说：金日石单的美德确实如皇上所说。

古文：假使生乎今世，养马不暇，岂办见知。
现代文：但假若他生在今世，定然忙于养马，哪有机会被您赏识。

古文：上变色曰：卿何量朝廷之薄也。
现代文：高祖一下子变了脸色，说：你对朝廷为何如此刻薄？

古文：臣本中华高族，亡曾祖晋氏丧乱，播迁凉土，世叶相承，不殒其旧。
现代文：杜坦说：请听臣解释，我本是朝廷尊贵之族，曾祖在晋朝混乱时远迁凉州，世代相承都没有忘记我们的根本，就因为我们回到南方较晚而被轻视。

古文：日磾胡人，身为牧圉，便超入内侍，齿列名贤。
现代文：金日石单是胡人，本不过是养马放牧之人，就能跃居朝中，位列名贤。

古文：圣朝虽复拔才，臣恐未必能也。
现代文：圣明的宋朝即使要再选拔人才，臣认为恐怕未必能做到。

古文：上默然。
现代文：高祖听后默不作声。

古文：骥年十三，父使候同郡韦华。华子玄有高名，见而异之，以女妻焉。
现代文：杜骥十三岁时，父亲让他去问候同郡人韦华，韦华的儿子韦玄当时有很高的名望，一见到杜骥非常惊奇，将女儿许配给他。

古文：桂阳公义真镇长安，辟为州主簿，后为义真车骑行参军，员外散骑侍郎，江夏王义恭抚军刑狱参军，尚书都官郎，长沙王义欣后军录事参军。
现代文：杜阳公刘义真镇守长安，征召杜骥为州主簿。后任义真的军骑行参军、员外散骑侍郎，江夏王刘义恭抚军刑狱参军、尚书都郎官，长沙王刘义欣的后军录事参军。

古文：元嘉七年，随到彦之入河南，加建武将军。
现代文：元嘉七年，他跟随到彦之到河南，加封建武将军。

古文：索虏撤河南戍悉归河北，彦之使骥守洛阳。
现代文：索虏撤去在河南的防卫部队回到河北，到彦之派杜骥守洛阳。

古文：洛阳城不治既久，又无粮食，及彦之败退，骥欲弃城走，虑为太祖所诛。
现代文：洛阳已长时间处于混乱凋敝状态，又无粮食，到了彦之败退时杜骥想弃城逃跑，但害怕太祖因此杀了他而未果。

古文：初，高祖平关洛，致钟虡旧器南还，一大钟坠洛水。
现代文：当初，高祖平定关洛时，得到一批钟鼎古物并带回南方，其中有一口大钟坠入洛水。

古文：至是太祖遣将姚耸夫领千五百人迎致之。
现代文：到这当儿，太祖派将军姚耸夫带着一千五百士兵来到洛阳取这口大钟。

古文：时耸夫政率所领牵钟于洛水，骥乃诳之曰：虏既南渡，洛城势弱，今修理城池，并已坚固，军粮又足，所乏者人耳。
现代文：当时耸夫正率领人马在洛水拖钟，杜骥就欺骗他说：敌虏南渡以后洛阳城形势危弱，如今城池已修好，坚固异常，另外军粮充足，而所缺的正是人。

古文：君率众见就，共守此城，大功既立，取钟无晚。
现代文：你把士兵带进城来，我们共守洛阳，建立大功后去取钟不晚。

古文：耸夫信之，率所领就骥。
现代文：耸夫信了他的话，率众人去杜骥那里。

古文：既至，见城不可守，又无粮食，于是引众去。
现代文：一进城，却发现城不可守，更无粮食，耸夫就率众人走了。

古文：骥亦委城南奔，白太祖曰：本欲以死固守，姚耸夫及城便走，人情沮败，不可复禁。
现代文：杜骥随即弃城往南逃回，并对太祖说：我本欲以一死坚守洛阳，姚耸夫一进城就撤走，城内的人心情沮丧，士气低落，都要走禁也禁不住。

古文：上大怒，使建威将军郑顺之杀耸夫于寿阳。
现代文：皇上大怒，派建威将军郑顺元在寿阳杀了耸夫。

古文：始随到彦之北伐，与虏遇，耸夫手斩托跋焘叔父英文特勒首，焘以马百匹赎之。
现代文：耸夫，吴兴武康人，勇猛果断，有气力，宋代的那些小将领无人能赶得上他，当初随到彦之北伐时与敌虏相遇，耸夫亲自斩了拓跋焘的叔父英文特勒，拓跋焘用百匹马赎回叔父头颅。

古文：以骥为通直郎，射声校尉，世祖征虏咨议参军。
现代文：杜骥接着担任通直郎、射击校尉、世祖征虏谘议参军。

古文：十七年，出督青、冀二州、徐州之东莞、东安二郡诸军事、宁远将军、青、冀二州刺史。
现代文：元嘉十七年，他出朝督察青、冀两州，徐州的东莞、东安二郡的军事、宁远将军、青冀二州刺史。

古文：在任八年，惠化著于齐土。
现代文：他在任八年，有好的政绩留在齐地。

古文：自义熙至于宋末，刺史唯羊穆之及骥，为吏民所称咏。
现代文：从义熙年间到宋末年，刺史中只有羊穆之和杜骥被老百姓所称道。

古文：二十四年，征左军将军，兄坦代为刺史，北土以为荣焉。
现代文：元嘉二十四年，他任左军参军，哥哥杜坦任刺史，北方人都以此为荣。

古文：坦长子琬为员外散骑侍郎，太祖尝有函诏敕坦，琬辄开视。
现代文：杜坦的长子杜琬任员外散骑侍郎，太祖曾有信函给杜坦，杜琬拆开看了。

古文：信未发又追取之，敕函已发，大相推检。
现代文：信还未送走，太祖又追回，发现信已打开，就要严加追查。

古文：丞都答云：诸郎开视。
现代文：丞都回报说：是杜家的子弟拆开的。

古文：上遣主书诘责，骥答曰：开函是臣第四子季文，伏待刑坐。
现代文：太祖派主书诘问此事，杜骥禀告说：拆信的是我的四儿子季文，恳请皇上按刑法处置。

古文：上特原不问。
现代文：太祖破例原宥不问。

古文：二十七年，卒，时年六十四。
现代文：元嘉二十七年，杜骥去世，时年六十四岁。

古文：与高祖讳同，故称字。
现代文：因为他和高祖的名相同，所以以字称呼。

古文：曾祖暠，晋骠骑将军。
现代文：曾祖王訥，晋骠骑将军。

古文：敬弘少有清尚，起家本国左常侍，卫军参军。
现代文：敬弘年轻时就有清淳的美誉，始任本国左常侍、卫军参军。

古文：性恬静，乐山水，为天门太守。
现代文：性情恬淡宁静，喜欢游览山水。任天门太守。

古文：敬弘妻，桓玄姊也。
现代文：王敬弘的妻子是桓玄的姐姐。

古文：敬弘之郡，玄时为荆州，遣信要令过。
现代文：敬弘到郡县去时，其时桓玄镇荆州，桓玄送信给敬弘请他到府上拜访。

古文：敬弘至巴陵，谓人曰：灵宝见要，正当欲与其姊集聚耳，我不能为桓氏赘婿。
现代文：王敬弘到了巴陵，对人说：桓玄邀请我，只是要和他姐姐相聚罢了，我不做桓家的入赘女婿。

古文：乃遣别船送妻往江陵。
现代文：于是他派另一条船将妻子送到江陵。

古文：妻在桓氏，弥年不迎。
现代文：妻子住在娘家，王敬弘几年也没有去接她。

古文：山郡无事，恣其游适，累日不回，意甚好之。
现代文：郡里无事，便尽情游山玩水，往往一连数日不归，心情非常高兴。

古文：去官，居作唐县界。
现代文：后辞去官职，住在作唐县境内。

古文：玄辅政及篡位，屡召不下。
现代文：桓玄辅佐国政及后来篡位屡次征召他，他都不答应。

古文：高祖以为车骑从事中郎，徐州治中从事史，征西将军道规咨议参军。
现代文：高祖任命他为车骑从事中郎、徐州治中从事史、征西将军道规的咨议参军。

古文：时府主簿宗协亦有高趣，道规并以事外相期。
现代文：当时主簿宗协有高远的志趣，道规常常一并邀请宗协、王敬弘二人。

古文：召为中书侍郎，始携家累自作唐还京邑。
现代文：敬弘被召为中书侍郎，才携带家眷从作唐回到京城。

古文：仍除太尉从事中郎，出为吴兴太守。旧居余杭县，悦是举也。
现代文：一段时间后，转任黄门侍郎，没有接受，仍被任命为太尉从事中郎，出朝任吴兴太守，过去他住在余杭县时就想着这一职务。

古文：寻征为侍中。
现代文：不久他又被征召为侍中。

古文：高祖西讨司马休之，敬弘奉使慰劳，通事令史潘尚于道疾病，敬弘单船送还都，存亡不测，有司奏免官，诏可。
现代文：高祖西讨司马休之，敬弘任使节慰问军队，通事令史潘尚在半道上生了病，敬弘用一条船送他回京城，生死不明，有关当局奏请朝廷免去敬弘的官职，被批准。

古文：未及释朝服，值赦复官。
现代文：他还没有脱去朝服，恰逢大赦而复职。

古文：宋国初建，为度支尚书，迁太常。
现代文：宋初建时他任度支尚书，调任太常。

古文：高祖受命，补宣训卫尉，加散骑常侍。
现代文：高祖登基，敬弘补任宣训卫尉，加散骑常侍。

古文：永初三年，转吏部尚书，常侍如故。
现代文：永初二年转任吏部尚书，常侍之职不变。

古文：敬弘每被除召，即便祗奉，既到宜退，旋复解官，高祖嘉其志，不苟违也。
现代文：敬弘每次被征召，即使是祗奉一类的官职，上任后如又要退任，他立即解去官职，高祖赞赏他的志趣。

古文：又除秘书监，金紫光禄大夫，加散骑常侍，本州中正，又不就。
现代文：又被任命为庐陵王的老师，加散骑常侍，他自称无德才不配做王侯的老师，坚决辞谢不接受，又被任命为秘书监、金紫光禄大夫，加散骑常侍、本州中正，又未接受。

古文：太祖即位，又以为散骑常侍、金紫光禄大夫，领江夏王师。
现代文：太祖即位，又让他任散骑常侍，金紫光禄大夫，领江夏王师。

古文：祖玄，晋车骑将军。
现代文：祖父谢玄，是晋代的车骑将军。

古文：父瑍，生而不慧，为秘书郎，蚤亡。
现代文：父亲谢王奂，从小便不聪明，当过秘书郎，很早就死了。

古文：灵运少好学，博览群书，文章之美，江左莫逮。
现代文：谢灵运从小便爱读书，博览经史，他写的文章非常漂亮，江南几乎没人赶得上，堂叔谢混尤其喜欢他。

古文：从叔混特知爱之，袭封康乐公，食邑三千户。
现代文：谢灵运继承祖父的爵位，被封为康乐公，享受两千户的税收待遇。

古文：以国公例，除员外散骑侍郎，不就。为琅邪王大司马行参军。
现代文：援引先例，谢灵运被朝廷授予员外散骑侍郎的职务，谢灵运没有到任，但他却接受了琅王牙王的大司马行参军的官职。

古文：性奢豪，车服鲜丽，衣裳器物，多改旧制，世共宗之，咸称谢康乐也。
现代文：谢灵运性情奢侈喜爱豪华，他车子的装璜鲜艳而美丽，他的衣着玩的用的东西，无不改变以往的旧样式，世人都学他的样子跟着变，人们都叫他谢康乐。

古文：抚军将军刘毅镇姑孰，以为记室参军。
现代文：抚军将军刘毅镇守姑孰，用他当记室参军。

古文：毅镇江陵，又以为卫军从事中郎。
现代文：刘毅镇守江陵，又让他当卫军从事中郎。

古文：毅伏诛，高祖版为太尉参军，入为秘书丞，坐事免。
现代文：刘毅被杀后，高祖刘裕用他当太尉参军。回到京城后做秘书郎，又因事而被罢免。

古文：高祖伐长安，骠骑将军道怜居守，版为咨议参军，转中书侍郎，又为世子中军咨议，黄门侍郎。
现代文：武帝刘裕因事征讨后秦姚氏，骠骑将军刘道怜留守都城，谢灵运被用为谘议参军。再转调当中书侍郎，又当世子中军谘议、黄门侍郎。

古文：奉使慰劳高祖于彭城，作《撰征赋》。
现代文：谢灵运奉命出使彭城，慰劳世祖刘骏，写了《撰征赋》。

古文：仍除宋国黄门侍郎，迁相国从事中郎，世子左卫率。坐辄杀门生，免官。
现代文：回来仍然被任命为宋国黄门侍郎，再升任相国从事中郎，世子左卫帅，因为擅自处死门生，被免除官职。

古文：起为散骑常侍，转太子左卫率。
现代文：宋武帝刘裕做皇帝，谢灵运的公爵被降为侯爵，享受五百户的税收待遇，又出任散骑常侍，转任太子左卫帅。

古文：灵运为性褊激，多愆礼度，朝廷唯以文义处之，不以应实相许。
现代文：谢灵运天性偏激，常常有触犯礼法律令的行为。朝廷只把他看成有些文才的人，而不是有学识才干的政治家。

古文：自谓才能宜参权要，既不见知，常怀愤愤。
现代文：而他自己却认为有水平参与国家大政，现在既然不被赏识，经常愤愤不平。

古文：庐陵王义真少好文籍，与灵运情款异常。
现代文：庐陵王刘义真幼时便喜好文学，和谢灵运有很好的关系。

古文：少帝即位，权在大臣，灵运构扇异同，非毁执政，司徒徐羡之等患之，出为永嘉太守。
现代文：少帝当皇帝时，权力掌握在大臣的手上，谢灵运在中间挑拨离间，诽谤当权的人。司徒徐羡之等人很怕他，让他出外当永嘉太守。

古文：郡有名山水，灵运素所爱好，出守既不得志，遂肆意游遨，遍历诸县，动逾旬朔，民间听讼，不复关怀。
现代文：永嘉郡有很多名山秀水，他一贯喜欢游山玩水，因为他是被排挤出来的，于是便任情地遨游，足迹几乎踏遍了每一个县，每次出游，动不动便上十天，老百姓的诉讼，他一概不管。

古文：在郡一周，称疾去职，从弟晦、曜、弘微等并与书止之，不从。
现代文：在郡上任职只一年，便称有病离职。他的堂弟谢晦、谢曜、谢弘微等都写信劝阻他。

古文：灵运载之而去。
现代文：谢灵运根本不听。

古文：灵运父祖并葬始宁县，并有故宅及墅，遂移籍会稽，修营别业，傍山带江，尽幽居之美。
现代文：谢灵运祖父和父亲都安葬在伯宁县，那里有他家的老屋和别墅。于是他自动改成会稽郡籍贯，在那里修建房屋和庄园，他的居处前瞰环环的秀水，后背巍巍的大山，极尽幽深静谧的风致。

古文：与隐士王弘之、孔淳之等纵放为娱，有终焉之志。
现代文：他和隐士王弘之、孔淳之等逍遥放纵，以此为乐，常有在这里安度余年的打算。

古文：每有一诗至都邑，贵贱莫不竞写，宿昔之间，士庶皆遍，远近钦慕，名动京师。
现代文：他每一首诗被传到京城，无论贵贱竞相抄写，一夜之间，官吏百姓便知晓熟悉了。远近四方的人非常仰慕他，他的名声震动京城。

古文：太祖登祚，诛徐羡之等，征为秘书监，再召不起，上使光禄大夫范泰与灵运书敦奖之，乃出就职。
现代文：文帝当皇帝，徐羡之等被杀，谢灵运被调为秘书监，两次被召见，谢灵运都没理睬。文帝派光禄大夫范泰写信给谢灵运称赏他，他才应召就任。

古文：寻迁侍中，日夕引见，赏遇甚厚。
现代文：不久又升任侍中，每天早晚被召见，很得文帝的宠爱。

古文：灵运诗书皆兼独绝，每文竟，手自写之，文帝称为二宝。
现代文：谢灵运的文章书法都独步当时，他每次作文，都亲笔抄录，文帝称他的文章和墨迹为二宝。

古文：既自以名辈，才能应参时政，初被召，便以此自许；既至，文帝唯以文义见接，每侍上宴，谈赏而已。
现代文：既然自己是名人，谢灵运觉得自己应该参与朝政，开始被召见时，便这样自许，但召见之后，文帝只把他当成一个文人而已。

古文：王昙首、王华、殷景仁等，名位素不逾之，并见任遇，灵运意不平，多称疾不朝直。穿池植援，种竹树堇，驱课公役，无复期度。
现代文：王昙首、王华、殷景仁等人，名声爵位一直在他之下，却同时被宠待，谢灵运心中不满，往往推说自己有病而不上朝，只管修筑池塘、种植花树、移栽修竹、摆弄香草而已，他驱使为国家服劳役的人，简直无休无止。

古文：出郭游行或一日百六七十里，经旬不归，既无表闻，又不请急。
现代文：出城游玩，有时一天走一百六七十里，往往上十天不回来，既不上书请示，也不请假。

古文：上不欲伤大臣，讽旨令自解。
现代文：文帝不想伤害大臣，暗示他主动辞官。

古文：灵运乃上表陈疾，上赐假东归。
现代文：谢灵运于是上表陈述自己有病，文帝让他休假回到东方。

古文：运谢事乖，理违愿绝，仰德抱悲，恨存生尽。
现代文：但时运有变，大业未成，理想还未实现，先帝便抱恨而逝。

古文：又北境自染逆虏，穷苦备罹，征调赋敛，靡有止已，所求不获，辄致诛殒，身祸家破，阖门比屋，此亦仁者所为伤心者也。
现代文：况且敌占区的人民，穷困悲苦，敌人赋敛无度，没有止境，人民如果不按时交税，便被屠杀。要是他一身不能保命，则全家被株连，满门遭殃，乡亲也会不幸。

古文：西军既反，得据关中，长围咸阳，还路已绝，虽遣救援，停住河东，遂乃远讨大城，欲为首尾。
现代文：人们都说西边敌人舍本逐末，出兵陇外，东边的敌人北进，我军可以趁机掩袭，待西边的敌人返回后，我军得以据有关中，包围咸阳，敌人回来的路便已截断，纵然想派兵支援，只能远袭大城附近的我军，以便内外相应。

古文：而西寇深山重阻，根本自固，徒弃巢窟，未足相拯。
现代文：但是此时我军有深山险关作为护卫，根本已固，即使敌人想增援，只不过丢下他的老巢，但并不能拯救他们自己。

古文：又历观前代，类以兼弱为本，古今圣德，未之或殊。岂不以天时人事，理数相得，兴亡之度，定期居然。
现代文：纵观古代历史，都是以吞并弱小为契机进行统一的，古今的所有英雄没有例外的，难道那时不是天时人事机会难得，兴亡可以判明，正在当时。

古文：故古人云：既见天殃，又见人灾，乃可以谋。
现代文：所以古人说：既看见敌人有天灾降临，又看到他的矛盾重重，才可以打他的主意。

古文：昔魏氏之强，平定荆、冀，乃乘袁、刘之弱；
现代文：当年魏国的强大，平定荆州和冀州，不过是利用了刘表和袁绍的衰弱机会；

古文：自羌平之后，天下亦谓虏当俱灭，长驱滑台，席卷下城，夺气丧魄，指日就尽。
现代文：我们应该直指滑台，席卷敌人各个城市，让敌人胆破心裂，然后指日平定北方。

古文：但长安违律，潼关失守，用缓天诛，假延岁月，日来至今，十有二载，是谓一纪，曩有前言。
现代文：但是长安失守，潼关沦陷，敌人得以保命，延长他们生存的时间，从那时到现在，已十有二年，达到一纪的时期，所以我有前面的这些看法。

古文：况五胡代数齐世，虏期余命，尽于来年。
现代文：况且五胡互相替代很快，他们的最后时期，正在明年。

古文：自相攻伐，两取其困，卞庄之形，验之今役。
现代文：他们相互攻击，我们应该加以利用，卞庄子刺虎的态势，就好比今天的形势。

古文：即日府藏，诚无兼储，然凡造大事，待国富兵强，不必乘会，于我为易，贵在得时。
现代文：尽管今日国家的储蓄，确实不多，然而办大事需要国家富强，不寻找机会，那是很容易做的，但是抓住机会更难得。

古文：二境形势，表里不同，关西杂居，种类不一，昔在前汉，屯军霸上，通火甘泉。
现代文：但是东方和西方的形势，从里到外都不相同。关西是多族杂居的地方，民族种类繁多，当年西汉时，国家便屯兵霸上，在甘泉宫建峰火台，况且现在远方戍守的军队，还会遇到新旧交替的问题呢？

古文：况今陛下聪明圣哲，天下归仁，文德与武功并震，霜威共素风俱举，协以宰辅贤明，诸王美令，岳牧宣烈，虎臣盈朝，而天或远命，亦何敌不灭，矧伊顽虏，假日而已哉。
现代文：况且皇上聪明圣智，天下百姓感恩戴德，文治武功赫然在目，威略德望远远流播，加上宰相们贤明，亲王们高才，藩镇勤劳王室，满朝众多虎将，更主要是远方的人民敬慕皇上的恩德，有哪个敌人不被消灭，更何况是凶恶的鲜卑魏寇，现在他们正苟延残喘的时候呢？

古文：久欲上陈，惧在触置，蒙赐恩假，暂违禁省，消渴十年，常虑朝露，抱此愚志，昧死以闻。
现代文：好久以来我便向皇上陈述这个看法，但害怕触犯皇上，承蒙皇上恩赐让我休假，暂时得以离开朝廷。我的消渴病已得十年，常常担心突然去世，一直抱有这个愿望，这里才冒死启明皇上。

古文：灵运以疾东归，而游娱宴集，以夜续昼，复为御史中丞傅隆所奏，坐以免官。是岁，元嘉五年。
现代文：谢灵运因病回到东方，但游玩喝酒集会赋诗照旧，日以继夜，他再次被御史中丞傅隆所弹劾，因此被免除所有官职，这年正是元嘉五年。

古文：灵连既东还，与族弟惠连、东海何长瑜、颍川荀雍、泰山羊璿之，以文章赏会，共为山泽之游，时人谓之四友。
现代文：谢灵运回到东方，和同族兄弟谢惠连、东海人何长瑜、颍川人荀雍、泰山人羊之，因为相互欣赏对方的文章而结好。他们同游山水，当时的人们称他们为四友。

古文：时长瑜教惠连读书，亦在郡内，灵运又以为绝伦，谓方明曰：阿连才悟如此，而尊作常兒遇之。
现代文：当时何长瑜正教谢惠连读书，也在这里，谢灵运认为何长瑜文才举世无双，他对谢方明说：谢惠连这么聪明高才，而尊敬的叔叔却把他当成小孩子看。

古文：何长瑜当今仲宣，而饴以下客之食。尊既不能礼贤，宜以长瑜还灵运。
现代文：何长瑜是当今的王粲，却把他看成下等客人，尊敬的叔叔既然不能敬待客人，应该让何长瑜跟我走。

古文：璿之，字曜璠，临川内史，为司空竟陵王诞所遇，诞败坐诛。
现代文：羊之字曜，官至临川内史，很得司空竟陵王刘诞赏识，刘诞造反失败后被杀。

古文：长瑜文才之美，亚于惠连，雍、璿之不及也。
现代文：何长瑜文章的水平仅次于谢惠连，荀雍、羊之则不及他们。

古文：临川王义庆招集文士，长瑜自国侍郎至平西记室参军。
现代文：临川王刘义庆招集文人，何长瑜因此从王国侍郎升到平西记室参军。

古文：义庆大怒，白太祖除为广州所统曾城令。
现代文：刘义庆看了大怒，叫文帝任命何长瑜当广州下属的增城县令。

古文：及义庆薨，朝士诣第叙哀，何勖谓袁淑曰：长瑜便可还也。
现代文：到刘义庆死时，朝廷人士到他家吊唁，何勖对袁淑说：何长瑜现在可以调回来。

古文：淑曰：国新丧宗英，未宜便以流人为念。
现代文：袁淑说：国家刚刚死了宗室贤人，你不应该想到流放的人。

古文：庐陵王绍镇寻阳，以长瑜为南中郎行参军，掌书记之任。
现代文：庐陵王刘邵镇守寻阳，让何长瑜当南中郎行参军，掌管秘书工作。

古文：行至板桥，遇暴风溺死。
现代文：何长瑜经过板桥时，遇到大风卷入水中淹死了。

古文：灵运因父祖之资，生业甚厚。奴僮既众，义故门生数百，凿山浚湖，功役无已。
现代文：谢灵运凭借祖父和父亲的资本，家产丰足仆从众多，先人的门生故吏加上有几百。

古文：寻山陟岭，必造幽峻，岩嶂千重，莫不备尽。
现代文：翻山越岭，总是到那些最幽深最险峻的地方去，哪怕千岩万险，没有一个地方不游到的。

古文：登蹑常著木履，上山则去前齿，下山去其后齿。
现代文：他每次登山都穿上木鞋，上山时便去掉前面的鞋齿，下山时则去掉后面的鞋齿。

古文：尝自始宁南山伐木开径，直至临海，从者数百人。
现代文：一次曾从始宁南面山峰砍树开路，一直通到临海郡，跟从他的有几百人。

古文：临海太守王琇惊骇，谓为山贼，徐知是灵运乃安。
现代文：临海太守王大为恐惧，以为来了造反的山民，不久知道是谢灵运才放心。

古文：在会稽亦多徒众，惊动县邑。
现代文：在会稽也有很多跟从，他总是惊动郡县长官。

古文：太守孟顗事佛精恳，而为灵运所轻，尝谓顗曰：得道应须慧业文人，生天当在灵运前，成佛必在灵运后。
现代文：会稽太守孟凯信仰佛教，诚恳认真，谢灵运很瞧不起他，且对他说：成仙得道应该是有灵气的文人，你升天一定在我谢灵运之前，成佛一定在我谢灵运之后。

古文：灵运既不得回踵，又求始宁岯崲湖为田，顗又固执。
现代文：谢灵运既然不能得到回踵湖，又要始宁县山丕山皇湖做水田，孟凯又不同意。

古文：灵运谓顗非存利民，正虑决湖多害生命，言论毁伤之，与顗遂构仇隙。
现代文：谢灵运认为孟凯不想做有利人民的事，而只考虑掘开湖泊会损害动物，言论中谢灵运伤害了孟凯，于是和孟凯结下了深深的仇恨。

古文：忽以去月二十八日得会稽太守臣顗二十七日疏云：比日异论噂沓，此虽相了，百姓不许寂默，今微为其防。
现代文：我安静地保养性命，想过完剩下的年岁，突然于上月二十八日得知会稽太守孟凯二十七日的话：近来舆论纷纷，我这里倒没什么，只是老百姓不安心，现在我作一些防备。

古文：臣昔忝近侍，豫蒙天恩，若其罪迹炳明，文字有证，非但显戮司败，以正国典，普天之下，自无容身之地。
现代文：臣下当年侥幸做过皇上的侍臣，曾蒙受皇上的天恩，如果我罪过明显或者文章中有叛逆证据的话，我愿意被有关部门判处死刑，以便规正国家的法典。使普天之下，也不许有我立脚的地方。

古文：夫自古谗谤，圣贤不免，然致谤之来，要有由趣。
现代文：现在只以谣言作为我的罪证，这是多么残酷啊自古以来，圣贤们也免不了被诽谤，但是招致诽谤，还是有原因的。

古文：或轻死重气，结党聚群，或勇冠乡邦，剑客驰逐。
现代文：或者不怕死亡重视义气，或者结党聚众，或者称雄乡里，或者当剑客侠士，纵横无忌。

古文：今影迹无端，假谤空设，终古之酷，未之或有。
现代文：现有人捕风捉影，凭空造谣，从古以来的陷害，没有比这更残酷的。

古文：是以牵曳疾病，束骸归款。
现代文：所以带病投奔皇上，让您裁判。

古文：臣忧怖弥日，羸疾发动，尸存恍惚，不知所陈。
现代文：我整天担心害怕，以致老病发作，神情恍恍惚惚，不知怎样陈说。

古文：不欲使东归，以为临川内史，赐秩中二千石。
现代文：文帝知道他被冤枉了，所以没有判他有罪，只是不想让他回到东方，而让他做临川内史，且增加俸禄到两千石。

古文：司徒遣使随州从事郑望生收灵运，灵运执录望生，兴兵叛逸，遂有逆志。
现代文：司徒派临川王的从事郑望生逮捕谢灵运，谢灵运反而抓住郑望生，起兵叛逃，于是才坚决反叛。

古文：为诗曰：韩亡子房奋，秦帝鲁连耻。本自江海人，忠义感君子。
现代文：他写诗说：韩亡子房奋，秦帝鲁连耻，本自江海人，忠义感君子。

古文：追讨禽之，送廷尉治罪。
现代文：最后他仍被追上和逮捕，被送到廷尉那里定罪。

古文：廷尉奏灵运率部众反叛，论正斩刑。上爱其才，欲免官而已。
现代文：廷尉上奏说谢灵运率领部众造反，应处以死刑，文帝仍然爱惜他的才能，只想免去他的官职而已。

古文：彭城王义康坚执谓不宜恕，乃诏曰：灵运罪衅累仍，诚合尽法。
现代文：彭城王刘义康坚持说不应该饶恕他，于是文帝下了一道诏书说：谢灵运罪过深重，确实应该判处死刑。

古文：但谢玄勋参微管，宜宥及后嗣，可降死一等，徙付广州。
现代文：但念他祖父谢玄有功江南，应该原谅他的子孙，可以免去谢灵运的死刑，充军广州。

古文：其一人姓赵名钦，山阳县人，云：同村薛道双先与谢康乐共事，以去九月初，道双因同村成国报钦云：先作临川郡、犯事徙送广州谢，给钱令买弓箭刀楯等物，使道双要合乡里健兒，于三江口篡取谢。若得志，如意之后，功劳是同。
现代文：回来告诉郡县长官，长官派兵随同宗齐受掩袭讨捕，于是和那些人格斗，把他们全部捉住，投入监狱，其中一人姓赵名钦，山阴县人，说：本村人薛道双先和谢灵运同过事，在去年九月初，薛道双通过本村人成国告诉我说：先前做临川内史，现在犯法冲军广州的谢某，给我们钱财，叫我们买弓箭刀枪盾牌等武器，让薛道双结交乡里的健儿勇士，在三江口劫夺谢某，如果得逞的话，大家功劳都一样。

古文：于是滥石桥，登戏台。
现代文：于是集合众人篡取谢某，但没成功。

古文：既还饥馑，缘路为劫盗。
现代文：大家回来时很饿，只好沿路打劫。

古文：有司又奏依法收治，太祖诏于广州行弃市刑。
现代文：有关部门又上奏按法逮捕谢灵运，文帝下诏书命令在广州判他死刑，就地正法。

古文：临死作诗曰：龚胜无余生，李业有终尽。
现代文：谢灵运临死时写诗说：龚胜无余生，李业有终尽。

古文：凄凄凌霜叶，网网冲风菌。
现代文：凄凄凌霜叶，惘惘冲风菌。

古文：诗所称龚胜、李业，犹前诗子房、鲁连之意也。
现代文：他诗中称述的龚胜、李业，好比前诗中说的子房、鲁连。

古文：时元嘉十年，年四十九。
现代文：当时正是元嘉十年，享年四十九。

古文：所著文章传于世。
现代文：他写的文章在社会上广泛流传。

古文：子凤，蚤卒。
现代文：他的儿子谢凤死得很早。

古文：范晔，字蔚宗，顺阳人，车骑将军泰少子也。
现代文：范晔，字蔚宗，顺阳人，是车骑将军范泰的小儿子。

古文：母如厕产之，额为砖所伤，故以砖为小字。
现代文：是他母亲上厕所时生下来的，额角被地下的砖头磕破了。所以他父母便用砖作他的小名字。

古文：出继从伯弘之，袭封武兴县五等侯。
现代文：他过继给他堂伯父范弘之，范晔继承了范弘之的爵位武兴县五等侯。

古文：少好学，博涉经史，善为文章，能隶书，晓音律。
现代文：范晔小时候便爱读书，广泛地阅读经史书籍。他很会作文章，能写隶体字，熟悉音乐。

古文：高祖相国掾，彭城王义康冠军参军，随府转右军参军，入补尚书外兵郎，出为荆州别驾从事史。
现代文：他十七岁时，本州选他当主簿，范晔没接受，但接受了宋武帝刘裕的相国掾，彭城王刘义康冠军将军，随同本府转任右军参军，又到京城补任尚书外兵郎，再外出当荆州别驾从事史。

古文：服终，为征南大将军檀道济司马，领新蔡太守。
现代文：父亲去世他离职，三年孝服满期，当征南大将军檀道济的司马，兼领新蔡太守。

古文：军还，为司徒从事中郎。倾之，迁尚书吏部郎。
现代文：北伐结束，当司徒府从事中郎，不久，升任尚书部郎。

古文：元嘉元年冬，彭城太妃薨，将葬，祖夕，僚故并集东府。
现代文：元嘉元年冬天，彭城王太妃去世，将下葬的那天晚上，政府部门的官员都集中在东府之中。

古文：晔弟广渊，时为司徒祭酒，其日在直。
现代文：范晔的弟弟范广渊，当时是司徒府祭酒，当天轮他值班。

古文：晔与司徒左西属王深宿广渊许，夜中酣饮，开北牖听挽歌为乐。
现代文：范晔和司徒左西属王深住在范广渊处，半夜中喝酒吃肉，打开北边窗子欣赏挽歌，把这当成一件快乐的事。

古文：义康大怒，左迁晔宣城太守。
现代文：刘义康听了大怒，贬他去宣城当太守。

古文：在郡数年，迁长沙王义欣镇军长史，加宁朔将军。
现代文：范晔在那里很不得志，于是整理各家关于后汉的史籍，编成新的《后汉书》一部，在太守任上的几年后，再迁任长沙王刘义欣镇军长史，加号宁朔将军。

古文：兄皓为宜都太守，嫡母随皓在官。
现代文：他的哥哥范詗当宜城太守，范晔的嫡母随范詗生活。

古文：十六年，母亡，报之以疾，晔不时奔赴；及行，又携妓妾自随，为御史中丞刘损所奏。
现代文：元嘉十六年，他的嫡母去世，范晔称自己正患病，好久才奔赴丧事，而且带着妓妾一同前往。

古文：服阕，为始兴王浚后军长史，领南下邳太守。及浚为扬州，未亲政事，悉以委晔。
现代文：范晔为他嫡母守孝期满，便当始兴王刘浚后军长史，兼任南下邳太守，到刘浚当扬州刺史时，刘浚不管理政事，大小事全部委托给范晔。

古文：寻迁左卫将军、太子詹事。
现代文：不久范晔又升任右卫将军，太子詹事。

古文：晔长不满七尺，肥黑，秃眉须。
现代文：范晔身高不满七尺，胖而且黑，眉毛轻淡，胡须很少。

古文：善弹琵琶，能为新声。
现代文：他很会弹琵琶，且能作新曲。

古文：上尝宴饮欢适，谓晔曰：我欲歌，卿可弹。晔乃奉旨。
现代文：一次文帝宴请大臣，对范晔说：我想唱歌，你为我弹琴吧范晔于是按文帝的话办了。

古文：上歌既毕，晔亦止弦。
现代文：文帝歌一唱完，范晔便马上停止弹奏。

古文：初，鲁国孔熙先博学有纵横才志，文史星算，无不兼善。
现代文：鲁郡人孔熙先学问渊博，有纵横捭阖的才干，诸如文学历史哲学星命算术，无不通晓。

古文：为员外散骑侍郎，不为时所知，久不得调。
现代文：当时他正当员外散骑侍郎，不被当时的人物赏识，长久没有升官。

古文：初熙先父默之为广州刺史，以赃货得罪下廷尉，大将军彭城王义康保持之，故得免。
现代文：当年孔熙先的父亲孔默之当广州刺史，因为贪污被投入监狱，大将军彭城王刘义康从中斡旋，孔默之得以免罪。

古文：及义康被黜，熙先密怀报效，欲要朝廷大臣，未知谁可动者，以晔意志不满，欲引之。
现代文：到了刘义康被废成庶人时，孔熙先心怀旧恩，想报答他当年救自己父亲的恩德，打算联系朝中大臣，但不知道那些人能被说动，心想范晔郁郁不得志，想把他拉过来。

古文：而熙先素不为晔所重，无因进说。
现代文：只是孔熙先一向不被范晔看重，无法下手。

古文：晔外甥谢综，雅为晔所知，熙先尝经相识，乃倾身事综，与之结厚。
现代文：范晔的外甥谢综，很得范晔欢心，孔熙先之前便认识他，于是千方百计奉承他，和他拉得很近。

古文：熙先藉岭南遗财，家甚富足，始与综诸弟共博，故为拙行，以物输之。
现代文：孔熙先借助他父亲任广州刺史的余财和富足的家私，和谢综及其兄弟们赌博，故意装着自己水平低下，把财物大肆地输给谢氏兄弟们。

古文：综等诸年少，既屡得物，遂日夕往来，情意稍款。
现代文：谢综等众年轻兄弟，既然多次得到孔熙先的钱财，于是和孔熙先日夜来往，情深意密。

古文：综乃引熙先与晔为数，晔又与戏，熙先故为不敌，前后输晔物甚多。
现代文：谢综于是又把孔熙先介绍给范晔，又和范晔一起戏乐赌博。孔熙先照旧装出赌博低能的模样，前前后后输给范晔很多钱财。

古文：熙先因以此激之曰：丈人若谓朝廷相待厚者，何故不与丈人婚，为是门户不得邪？
现代文：孔熙先用这来激将他说：丈人如果认为皇上待您深厚的话，怎么不和您家订定婚约，难道是您家门户不够格吗？

古文：晔默然不答，其意乃定。
现代文：范晔闭口不答，他此时才决心反叛朝廷。

古文：时晔与沈演之并为上所知待，每被见多同。
现代文：当时范晔和沈演之同时被文帝宠遇，每每被同时召见。

古文：演之先至，尝独被引，晔又以此为怨。
现代文：范晔要是先到的话，总是等沈演之一同进去，沈演之先到的话，有时单个的被文帝召见，范晔因此心生怨恨。

古文：综为义康大将军记室参军，随镇豫章。
现代文：谢综当时做刘义康大将军记室参军，随同刘义康镇守豫章。

古文：综还，申义康意于晔，求解晚隙，复敦往好。
现代文：谢综回来，把刘义康的谢意带给范晔，请求消除过去的隔膜，恢复当年亲密的关系。

古文：况义康奸心衅迹，彰著遐迩，而至今无恙，臣窃惑焉。
现代文：况且刘义康奸诈和背叛的劣迹已很显然，远近皆知，而到现在还没事，我很不明白。

古文：吾意故欲相见。
现代文：文帝没有采纳他的意见。

古文：熙先素善天文，云：太祖必以非道晏驾，当由骨肉相残。江州应出天子。
现代文：孔熙先一贯懂天文知识，说：文帝一定不能寿终正寝，一定会因为骨肉相杀而丢命，江州一定会出真龙天子。

古文：以为义康当之。
现代文：他认为刘义康就是未来的真龙天子。

古文：广州人周灵甫有家兵部曲，熙先以六十万钱与之，使于广州合兵。
现代文：广州人周灵甫家族有一些卫兵人马，孔熙先送给周灵甫六十万银钱，叫周灵甫在广州集合兵力。

古文：灵甫一去不反。
现代文：周灵甫却一去不返。

古文：大将军府史仲承祖，义康旧所信念，屡衔命下都，亦潜结腹心，规有异志。
现代文：大将军府史仲承祖，也是刘义康过去信得过的心腹，多次带着各种命令到京城里探听消息，也暗中和他们勾结，打算一同谋反。

古文：闻熙先有诚，密相结纳。
现代文：仲承祖听说孔熙先效忠刘义康，也和孔熙先暗中结纳。

古文：丹阳尹徐湛之，素为义康所爱，虽为舅甥，恩过子弟，承祖因此结事湛之，告以密计。
现代文：丹阳尹徐湛之一向被刘义康赏识，虽然他们是舅甥关系，其实比自己的亲子弟还亲密。仲承祖也因此结纳徐湛之，把其中的一些计划告诉了他。

古文：承祖南下，申义康意于萧思话及晔，云：本欲与萧结婚，恨始意不果。与范本情不薄，中间相失，傍人为之耳。
现代文：仲承祖南下后，又把刘义康打算结交的愿望告诉了萧思话和范晔，说：彭城王刘义康本来想和萧公您结为婚姻关系，很遗憾这个打算没有实现，和范晔您老本来关系很好，中间闹了矛盾，那是因为旁人挑拨所致。

古文：有法略道人，先为义康所供养，粗被知待；
现代文：有一个叫法略的僧人，先前被刘义康所供养，刘义康待他不错；

古文：又有王国寺法静尼亦出入义康家内，皆感激旧恩，规相拯拔，并与熙先往来。
现代文：又有一个王国寺尼姑法静，也在刘义康家中出入。他们都对刘义康的恩德感戴不已，打算设法拯救刘义康，也都和孔熙先来往。

古文：使法略罢道，本姓孙，改名景玄，以为臧质宁远参军。
现代文：孔熙先叫法略别做和尚，恢复原姓孙氏，改名景玄，叫他做臧质的宁远参军。

古文：熙先善于治病，兼能诊脉。
现代文：孔熙先很会治病，也会拿脉。

古文：法静尼妹夫许耀，领队在台，宿卫殿省。
现代文：法静尼姑的妹夫许耀，在台城中当队长，在宫殿中值班。

古文：尝有病，因法静尼就熙先乞治，为合汤一剂，耀疾即损。
现代文：一次他得了病，通过法静的关系请孔熙先医治。孔熙先为他开了一道药方，许耀吃了药便好了。

古文：耀自往酬谢，因成周旋。
现代文：许耀又亲自去酬谢他，因此也和孔熙先过往甚密。

古文：熙先以耀胆干可施，深相待结，因告逆谋，耀许为内应。
现代文：孔熙先因为许耀有胆量有才干，值得利用，于是和许耀关系搞得极好，乘机把谋反的打算告诉他，许耀便同意在内部响应。

古文：豫章胡遵世，籓之子也，与法略甚款，亦密相酬和。
现代文：豫章人胡遵世，是胡藩的儿子，和法略和尚关系很要好，也暗中响应。

古文：法静尼南上，熙先遣婢采藻随之，付以笺书，陈说图谶。
现代文：法静南下，孔熙先派他的婢女采藻跟着她，叫她带上给刘义康的书信，论说天道。

古文：法静还，义康饷熙先铜匕、铜镊、袍段、棋奁等物。
现代文：法静回来，刘义康又赠给孔熙先一只铜匕首、一双铜钳子、一套袍缎、一套棋奁等礼品。

古文：熙先虑事泄，鸩采藻杀之。
现代文：孔熙先担心这事可能泄露，用毒药害死了采藻。

古文：湛之又谓晔等：臧质见与异常，岁内当还，已报质，悉携门生义故，其亦当解人此旨，故应得健兒数百。
现代文：徐湛之又对范晔等人说：臧质非常赞成我们的行动，年内他将回到京城，我们已经告诉了他，叫他带领他所有的门生故吏，他也明白我的意思，所以他那里应能得到几百个壮士。

古文：质与萧思话款密，当仗要之，二人并受大将军眷遇，必无异同。
现代文：臧质和萧思话关系很好，估计会邀请萧思话一同举事，这两个都受到过大将军的恩宠，一定不会拒绝此事。

古文：郡中文武，及合诸处侦逻，亦当不减千人。
现代文：萧思话三个州的部曲故吏，也不比臧质的少，郡中的文武官员，和其他各处的警戒士兵，也应不少于一千人。

古文：不忧兵力不足，但当勿失机耳。
现代文：我们不用担心兵力不够，只怕错过好时机罢了。

古文：凡素所不善及不附义康者，又有别簿，并入死目。
现代文：凡是他们一贯讨厌或不附从刘义康的，又另抄一本，以便将这些人处死。

古文：自景平肇始，皇室多故，大行皇帝天诞英姿，聪明睿哲，拔自籓国，嗣位统天，忧劳万机，垂心庶务，是以邦内安逸，四海同风。
现代文：从景平时少帝即位以来，朝廷出了很多乱子，当今皇帝天生英明、聪达贤圣，从藩国而登基做皇帝，继承先帝统天理地。日理万机，全心全意地在众多事务上操劳，所以国家太平，四海安定。

古文：而比年以来，奸竖乱政，刑罚乖淫，阴阳违舛，致使衅起萧墙，危祸萃集。
现代文：但是近年以来，奸佞小人危害朝政，赏罚失调，阴阳错乱，所以导致祸起萧墙，危机来临。

古文：今遣行护军将军臧质等，赍皇帝玺绶，星驰奉迎。百官备礼，骆驿继进，并命群帅，镇戍有常。
现代文：现在派代理护军将军臧质等人，带着皇帝的玺印和衣帽，迅速前往奉迎彭城王到京城，朝廷百官准备好礼仪，随后接着前往，同时各地长官统帅，照旧镇守藩国，如果有人妨碍正义的事业，定当严惩不贷。

古文：吾凡人短才，生长富贵，任情用己，有过不闻，与物无恆，喜怒违实，致使小人多怨，士类不归。祸败已成，犹不觉悟，退加寻省，方知自招，刻肌刻骨，何所复补。
现代文：我只不过是一个平常人，才能不足，生长富贵之家，纵情任意，从未听过别人对我的批评，更不会处理人际关系，喜怒无常，所以一些小人对我心怀怨恨，士大夫们也没有归心于我，祸乱快到了，我还不觉醒，后来退下思考，才知道这都是自己招致的，纵然割骨剖肉，但怎么能补回这些错误呢？

古文：甲奸险好利，负吾事深；
现代文：甲则奸邪险恶，汲汲于利，深深的背叛了我；

古文：乙凶愚不齿，扇长无赖；
现代文：乙则凶恶愚蠢，不为人挂齿，散布没有事实的谣言；

古文：丙、丁趋走小子，唯知谄进，伺求长短，共造虚说，致令祸陷骨肉，诛戮无辜。
现代文：丙丁则是趋奉小人，只知道谄媚上司，等待时机，从中进谗，造出种种谎言，以至灾乱在骨肉至亲中间发生，导致诛杀无辜的善人。

古文：每知天文人事，及外间物情，土崩瓦解，必在朝夕。
现代文：我虽然被幽禁，一天苦过一天，性命时刻都有被毁灭的可能，但是天下节义慨慷之士，时常带给我一些信息，因此每每知道当今的天时和人事，以及外面的人情，实际上目前正处于一种土崩瓦解的态势，这一定会在朝夕间发生。

古文：处分之要，委之群贤，皆当谨奉朝廷，动止闻启。
现代文：具体的处置工作，请众位贤人自行决断，你们都应该恭谨地侍奉朝廷，行动上多多请示。

古文：于十一月，徐湛之上表曰：臣与范晔，本无素旧，中忝门下，与之邻省，屡来见就，故渐成周旋。
现代文：十一月，徐湛之写了一道疏奏上报说：我和范晔，本来没有深交，中间偶然在门下省任职，和他的单位相邻，他多次到我这里来，所以和他周旋了一些。

古文：比年以来，意态转见，倾动险忌，富贵情深，自谓任遇未高，遂生怨望。
现代文：但近年以来，他的本性渐渐暴露，他为人乘巧险恶、嫉妒心很强，满心渴望富贵荣华，总觉得自己职位太低，于是心怀怨恨之情。

古文：近员外散骑侍郎孔熙先忽令大将军府吏仲承祖腾晔及谢综等意，欲收合不逞，规有所建。
现代文：最近员外散骑侍郎孔熙先突然叫大将军府里的官员仲承祖告诉范晔和谢综等人的计划，想纠合不轨奸人，打算谋反。

古文：于是悉出檄书、选事、及同恶人名、手墨翰迹，谨封上呈，凶悖之甚，古今罕比。
现代文：我用这办法得以搞清他们的檄文、任命的官职，及同时谋反人的姓名、书信和其他的墨迹，这里全部上交。他们凶逆到了极点，从古到今都少有。

古文：其夜，先呼晔及朝臣集华林东阁，止于客省。
现代文：当天晚上，文帝首先叫范晔和朝廷大臣东阁会合，在范晔未工作过的部门呆着。

古文：先已于外收综及熙先兄弟，并皆款服。
现代文：之前在外面逮捕了谢综和孔熙先兄弟，他们都供认不讳。

古文：于时上在延贤堂，遣使问晔曰：以卿觕有文翰，故相任擢，名爵期怀，于例非少。
现代文：这时文帝正在延贤堂，他派人问范晔：因为你能作一些文章，所以推举你做官，照说职位和爵号是能叫你满意的，按习惯说这并不亏待。

古文：亦知卿意难厌满，正是无理怨望，驱扇朋党而已，云何乃有异谋？
现代文：本来也知道你欲壑难填，你只不过是无理怨恨，驱使狐群狗党而已，你怎么会有谋反的打算？

古文：晔仓卒怖惧，不即首款。
现代文：范晔在仓猝之际非常恐惧，说自己没有谋反事实。

古文：上重遣问曰：卿与谢综、徐湛之、孔熙先谋逆，并已答款，犹尚未死，征据见存，何不依实。晔对曰：今宗室磐石，蕃岳张跱，设使窃发侥幸，方镇便来讨伐，几何而不诛夷。
现代文：文帝再派人去问他：你和谢综、徐湛之、孔熙先谋反，他们都已供认，且还没有死，证据明摆着，为什么不按实回答范晔回答说：现今的皇室如同磐石般坚固，藩镇鼎立在四方，即使想暗中侥幸起事，方镇的人们便马上来讨伐，我们很快便会被消灭。

古文：古人云：左手据天下之图，右手刎其喉，愚夫不为。
现代文：古人说：左手据有天下版图，右边被别人的刀子搁在颈上，即使愚蠢的人也不会这样选择机会。

古文：上复遣问曰：熙先近在华林门外，宁欲面辨之乎？
现代文：文帝再派人问他：孔熙先正在华林门外，难道你不想和他对质吗？

古文：其夜，上使尚书仆射何尚之视之，问曰：卿事何得至此？
现代文：当天晚上，文帝派尚书仆射何尚之探视范晔，问他：你的问题怎么到这步田地？

古文：晔曰：君谓是何？
现代文：范晔回答：您认为这是为什么？

古文：尚之曰：卿自应解。
现代文：何尚书说：你自己应该明白。

古文：晔曰：外人传庾尚书见憎，计与之无恶。
现代文：范晔说：外面传说庾尚书被皇上憎恨，此事估计和他没什么麻烦。

古文：谋遂之事，闻孔熙先说此，轻其小兒，不以经意。今忽受责，方觉为罪。
现代文：谋反的事，听孔熙先说过此事，因为把他看成小孩，不觉得这事有什么大不了，现在忽然被斥责才觉得有罪。

古文：君方以道佐世，使天下无冤。
现代文：您正以高明的谋略辅佐朝廷，应使国家没有冤情之人。

古文：弟就死之后，犹望君照此心也。
现代文：即使我死之后，仍希望您明白我的这个心意。

古文：明日，仗士送晔付廷尉，入狱，问徐丹阳所在，然后知为湛之所发。
现代文：第二天，狱卒送范晔到监狱，入狱以后，范晔问徐湛之关在哪儿，然后才知此事是徐湛之告发的。

古文：熙先望风吐款，辞气不桡，上奇其才，遣人慰劳之曰：以卿之才，而滞于集书省，理应有异志。
现代文：孔熙先根据实情供认，一点也不隐瞒，文帝觉得他很有才能，派人慰劳他说：以你的才能，却在集书省沉滞多年，理所当然有谋反心理，这是我对不起你。

古文：熙先于狱中上书曰：囚小人猖狂，识无远概，徒扌旬意气之小感，不料逆顺之大方。与第二弟休先首为奸谋，干犯国宪，捴脍脯醢，无补尤戾。
现代文：孔熙先在狱中写了一封给文帝的信说：本罪犯狂乱猖蹶，没有远见，意气用事，不知忠诚反逆的好坏，和二弟孔休先带头造反，违反国法，纵然被千刀万剐，油煎火烤，也不能补回自己的罪过。

古文：但坠崖之木，事绝升跻，覆盆之水，理乖收汲。
现代文：但是从悬崖上掉下的树木，再也不能上去了，倒出来的盆中之水，再也不能回到其中了。

古文：若有灵，自当相报。
现代文：如果使我的魂魄有灵气的话，那么我也会结草相报。

古文：自惟性爱群书，心解数术，智之所周，力之所至，莫不穷揽，究其幽微。考论既往，诚多审验。
现代文：想起自己本性喜爱读书，了解各种术数和学问，人的智力能达到的、无不普遍流览，精研其中微妙的地方，验证自己预言过的话，有很多都应验了。

古文：若囚死之后，或可追存，庶九泉之下，少塞衅责。
现代文：如果我死之后，也许会追忆起来，这样我在九泉之下，也许能偿偿我欠皇上的债的万分之一。

古文：所陈并天文占候，谶上有骨肉相残之祸，其言深切。
现代文：他说的都是一些有关天文占候之类的话，说皇上将来会有亲人相互残害的灾难。

古文：晔在狱，与综及熙先异处，乃称疾求移考堂，欲近综等。
现代文：范晔在监狱里，和谢综及孔熙先分别被关在不同的地方。

古文：见听，与综等果得隔壁。
现代文：这要求被同意了，于是和谢综等人得以成为隔壁。

古文：遥问综曰：始被收时，疑谁所告？
现代文：范晔远远地问谢综说：你开始被逮捕时，怀疑是谁告的密？

古文：综云：不知。
现代文：谢综说不知道。

古文：晔曰：乃是徐童。
现代文：范晔说：是徐童告发的。

古文：童，徐湛之小名仙童也。
现代文：童，即是徐湛之的小名仙童。

古文：在狱为诗曰：祸福本无兆，性命归有极。
现代文：范晔在监狱里写了一首诗：祸福本无兆，性命归有极。

古文：狱吏因戏之曰：外传詹事或当长系。
现代文：狱吏于是跟他开玩笑说：外面传闻说詹事你有可能被长期关起来。

古文：晔闻之惊喜，综、熙先笑之曰：詹事当前共畴昔事时，无不攘袂瞋目。及在西池射堂上，跃马顾盼，自以为一世之雄。
现代文：范晔听了这话，惊喜不已，谢综和孔熙先讽刺他说：詹事你先前共同筹划此事时，举手叫喊，昂头瞪眼，在西池射堂上，骑在马上扬扬得意，以为自己是当世最了不起的英雄，但现在却纷纷纭纭，怕死到这步田地。

古文：晔谓卫狱将曰：惜哉薶如此人。
现代文：范晔对卫狱将说：可惜，要是没有我这个人。

古文：晔曰：大将言是也。
现代文：范晔说：你说的有理。

古文：将出市，晔最在前，于狱门顾谓综曰：今日次第，当以位邪？
现代文：范晔走在最前面，在监狱大门时，他回头对谢综说：今日行走的次序，是按官职的高低来的吗？

古文：在道语笑，初无暂止。
现代文：在路上他们一边说一边笑，一直没停止。

古文：至市，问综曰：时欲至未？
现代文：到了刑场，范晔问谢综说：行刑的时候快到了没有？

古文：综曰：势不复久。
现代文：谢综说：估计不会太久。

古文：晔既食，又苦劝综，综曰：此异病笃，何事强饭。
现代文：范晔吃完了最后一顿饭，又规劝谢综吃一些。谢综说：这跟病重时不同，有什么必要非吃饭不可。

古文：晔问综曰：家人以来，幸得相见，将不暂别。
现代文：范晔向谢综说：家人都来了，很庆幸能相见，想要和他们多呆一些时间。

古文：综曰：别与不别，亦何所存。来必当号泣，正足乱人意。
现代文：谢综说：相见与否，我无所谓，他们来了必定会哭，只会让人心情更烦而已。

古文：晔妻先下抚其子，回骂晔曰：君不为百岁阿家，不感天子恩遇，身死固不足塞罪，奈何枉杀子孙。
现代文：范晔的妻子先下来抚摸她的儿子，回过头来骂范晔说：你不顾百岁老母，不感激皇上大恩，你自己死了倒没有什么，只是冤枉害杀子孙。

古文：晔干笑云罪至而已。
现代文：范晔尴尬地笑着说有罪有罪。

古文：晔所生母泣曰：主上念汝无极，汝曾不能感恩，又不念我老，今日奈何？仍以手击晔颈及颊，晔颜色不怍。
现代文：范晔的生母哭着说：皇上对你那么好，你竟然一点也不想到这一点，也不管我已年老，今天还将怎么样用手打范晔的颈项扇他的耳光，范晔脸上一点也不愧疚。

古文：妻云：罪人，阿家莫念。
现代文：他妻子说：有罪的人，婆婆不要管他。

古文：妹及妓妾来别，晔悲涕流涟，综曰：舅殊不同夏侯色。
现代文：范晔的妹妹和姬妾前来道别，范晔满面流泪。谢综说：舅舅的表现远远不如夏侯玄。

古文：晔收泪而止。
现代文：范晔顿时便不流泪了。

古文：综母以子弟自蹈逆乱，独不出视。
现代文：谢综的母亲因为儿子兄弟亲自谋反，独独她一个人没有来和谢综等告别。

古文：晔语综曰：姊今不来，胜人多也。
现代文：范晔对谢综说：你母亲今天不来，比别人强多了。

古文：晔转醉，子蔼亦醉，取地土及果皮以掷晔，呼晔为别驾数十声。
现代文：范晔喝很多酒，醉了，他的儿子范蔼也醉了。范蔼抓起地上的土团和果皮向范晔的脸上扔去，叫骂范晔别驾几十声。

古文：晔问曰：汝恚我邪？
现代文：范晔问他：你恨我吗？

古文：蔼曰：今日何缘复恚，但父子同死，不能不悲耳。
现代文：范蔼说：今天何必再憎恨，只是父子同时被处死，不能不悲痛罢了。

古文：晔常谓死者神灭，欲著《无鬼论》；至是与徐湛之书，云当相讼地下。
现代文：范晔常常认为人一死便灵魂消失，想写一篇《无鬼论》，这时写了一封给徐湛之的信，里面说：一定会在阎罗王那里控诉你。

古文：又语人：寄语何仆射，天下决无佛鬼。若有灵，自当相报。
现代文：他又对人说：转告何仆射，天下决没有佛和鬼神，如果有鬼神的话，一定会报答他。

古文：收晔家，乐器服玩，并皆珍丽，妓妾亦盛饰，母住止单陋，唯有一厨盛樵薪，弟子冬无被，叔父单布衣。
现代文：抄范晔的家时，各种文物宝贝玩具衣服，都非常珍贵华丽，他的歌伎和小老婆都穿得很好，他母亲的住处是单调简陋的小房间，只有一个厨房装柴草。他弟弟的儿子冬天没有被子，他叔父冬天穿着一件布衣。

古文：晔及子蔼、遥、叔蒌、孔熙先及弟休先、景先、思先、熙先子桂甫、桂甫子白民、谢综及弟约、仲承祖、许耀，诸所连及，并伏诛。
现代文：范晔和他的儿子范蔼、范遥、范叔委、孔熙先和他弟弟孔休先、孔景先、孔思先，孔熙先的儿子孔桂甫、孔桂甫的儿子孔白民，谢综和他弟弟谢约、仲承祖、许耀等和其他与本案相连的，都被处决。

古文：晔时年四十八。
现代文：范晔当时四十八岁。

古文：晔兄弟子父已亡者及谢综弟纬，徙广州。
现代文：范晔的兄弟子侄和叔伯辈已逃亡的，以及谢综的弟弟谢纬，冲军广州。

古文：蔼子鲁连，吴兴昭公主外孙，请全生命，亦得远徙，世祖即位得还。
现代文：范蔼的儿子范鲁连，是吴兴昭公主的外孙，公主请求饶恕他的性命，也得以充军，世祖即位后他们都回到内地。

古文：撰《和香方》，其序之曰：麝本多忌，过分必害；
现代文：他写了一本《和香方》，序言部分说：麝香有很多忌讳，太多必然有害。

古文：沈实易和，盈斤无伤。
现代文：沉实容易和平，即使有一斤也没有妨碍。

古文：甘松、苏合、安息、郁金、奈多、和罗之属，并被珍于外国，无取于中土。
现代文：零藿干枯而燥热，一挨着糖便变得甜腻而潮湿，甘松、苏合、安息、郁金、李多、和罗这些东西都被外国人珍视，中国人则不当回事。

古文：又枣膏昏钝，甲煎浅俗，非唯无助于馨烈，乃当弥增于尤疾也。
现代文：另外枣膏气味昏浊，甲煎则味道浅薄。不仅不利于强烈的芳香，而且更会增加人的疾病。

古文：此序所言，悉以比类朝士：麝本多忌，比庾炳之；
现代文：这序言中说的都用来比拟朝中大臣。麝本多忌，比喻庾炳之；

古文：零藿虚燥，比何尚之；
现代文：麝本多忌，比喻庾炳之；零藿虚燥，比喻何尚之；

古文：零藿虚燥，詹唐粘湿。
现代文：零藿虚燥，比喻何尚之；詹唐黏湿比喻沈演之；

古文：詹唐粘湿，比沈演之；
现代文：詹唐黏湿比喻沈演之；

古文：沈实易和，以自比也。
现代文：沉实易和，用来比喻自己。

古文：至于能不，意中所解，汝等或不悉知。
现代文：至于我的能力或不足处，我估计，也许你们还不知道。

古文：吾少懒学问，晚成人，年三十许，政始有向耳。
现代文：我小时候不爱读书，到很晚才成熟，年龄到三十岁，才开始有心问学。

古文：自尔以来，转为心化，推老将至者，亦当未已也。
现代文：从那时以来，逐渐地潜心学问，估计以后的日子，也会这样继续下去。

古文：往往有微解，言乃不能自尽。
现代文：读书上我总有一些新的理解或体会，语言有时还不能准确表达。

古文：以意为主，则其旨必见；
现代文：以思想为主，那么中心必然显明。

古文：然后抽其芬芳，振其金石耳。
现代文：然后抽出其中好的地方，突出深刻之处。

古文：此中情性旨趣，千条百品，屈曲有成理。
现代文：这其中的关节意趣，千条万条，每一处都有它固有的规律。

古文：观古今文人，多不全了此处，纵有会此者，不必从根本中来。
现代文：比较古来文人，很多人对这个问题不太熟悉，纵然有懂一些的，也不过是作文过程中体会出来的。

古文：年少中，谢庄最有其分，手笔差易，文不拘韵故也。
现代文：年轻一辈中，谢庄最会这一点，文笔落脚处，往往不被韵律所束缚。

古文：此书行，故应有赏音者。
现代文：尽管如此，仍有不足之处。

古文：不得志，乃删众家《后汉书》为一家之作。
现代文：写了《后汉书》后，慢慢知道其中的奥秘。

古文：吾杂传论，皆有精意深旨，既有裁味，故约其词句。
现代文：我的杂传论述都有深刻的涵义，想使它们更典范一些，所以其中的词句非常简洁。

古文：至于《循吏》以下及《六夷》诸序论，笔势纵放，实天下之奇作。
现代文：至于《循吏传》和《六夷》等篇的序论，文章气势纵横捭阖，确实是天下奇文。

古文：其中合者，往往不减《过秦》篇。
现代文：其中好的地方，往往不比《过秦论》逊色。

古文：又欲因事就卷内发论，以正一代得失，意复未果。
现代文：我又想因具体文章就文中进行评论，以便总结后汉一代的成败经验教训，但这个想法又没实现。

古文：赞自是吾文之杰思，殆无一字空设，奇变不穷，同合异体，乃自不知所以称之。
现代文：赞自然是我文章中最出众的，可以说，没有一个字是多余的，奇巧变化，令人目不暇接，同中有异，异中有同，我不知道该怎样来夸赞它们。

古文：纪、传例为举其大略耳，诸细意甚多。
现代文：纪和传照例是大概的，但也有一些精致细腻之处。

古文：自古体大而思精，未有此也。
现代文：自古以来文章结构宏大而思虑精绝的，从未有超过本书的。

古文：恐世人不能尽之，多贵古贱今，所以称情狂言耳。
现代文：我担心世人不能明白它们。又因世人贵古贱今所以说了这些自大的话。

古文：吾于音乐，听功不及自挥，但所精非雅声，为可恨。
现代文：我在音乐上，听的水平不如弹的水平，但我精通的不是正统高雅的东西，这是我的遗憾。

古文：其中体趣，言之不尽，弦外之意，虚响之音，不知所从而来。
现代文：其中的体会乐趣，简直说不完，弦律之外的意趣，流动在空中的音韵，简直不知它们是从哪儿来的。

古文：亦尝以授人，士庶中未有一毫似者。
现代文：我曾把这个意趣告诉别人，士大夫中没有一个人有半点同感的。

古文：此永不传矣。
现代文：这种妙处是永远不能传给别人的。

古文：吾书虽小小有意，笔势不快，余竟不成就，每愧此名。
现代文：我的书法虽有一定的成就，但笔势不流畅，终究没什么成就，每每为此而惭愧。

古文：晔《自序》并实，故存之。
现代文：范晔的《自序》都是真话，这里录下来。

古文：蔼幼而整洁，衣服竟岁未尝有尘点。死时年二十。
现代文：范蔼小时候卫生整洁，他的衣服能整年不沾一点灰尘，死时才二十岁。

古文：晔少时，兄晏常云：此兒进利，终破门户。
现代文：范晔小时候，他哥哥范晏常说：这孩子汲汲于名利，终究会败坏我们家族。

古文：袁淑，字阳源，陈郡阳夏人，丹阳尹豹少子也。
现代文：袁淑,字阳源，陈郡阳夏人。丹阳尹袁豹的小儿子。

古文：少有风气，年数岁，伯湛谓家人曰：此非凡兒。
现代文：袁淑小时就有风致，没有几岁他的伯父袁湛对家人说：袁淑不是一般的小孩。

古文：至十余岁，为姑夫王弘所赏。
现代文：到了十几岁被姑父王弘赏识。

古文：不为章句之学，而博涉多通，好属文，辞采遒艳，纵横有才辩。
现代文：他不研究章句之学，而是旁征博览，学习各种知识。喜欢写文章，文辞艳丽，风格遒劲，气势纵横，极富学识才气。

古文：本州命主簿，著作佐郎，太子舍人，并不就。
现代文：州里任命他为主簿，著作佐郎、太子舍人，都未接受。

古文：彭城王义康命为军司祭酒。
现代文：彭城王刘义康任命他为司徒祭酒。

古文：义康不好文学，虽外相礼接，意好甚疏。
现代文：义康不喜欢文学，虽然对他以礼相待，但终究比较疏远。

古文：刘湛，淑从母兄也，欲其附己，而淑不以为意，由是大相乖失，以久疾免官。
现代文：刘湛是袁淑叔母的哥哥，想要袁淑投靠他，但袁淑却不愿意，从此两人关系很不好。袁淑不久因病被免官。

古文：补衡阳王义季右军主簿，迁太子洗马，以脚疾不拜。
现代文：后补任衡阳王义季右军主簿，迁任太子洗马，因脚有疾病未接受。

古文：卫军临川王义庆雅好文章，请为谘议参军。
现代文：卫军临川王刘义庆非常爱好文学，请他任咨议参军。

古文：顷之，迁司徒左西属。
现代文：不久，调任司徒左西属。

古文：出为宣城太守，入补中书侍郎，以母忧去职。
现代文：出朝任宣城太守，入补中书侍郎，因服母丧而辞职。

古文：服阕，为太子中庶子。
现代文：丧期完毕后任太子中庶子。

古文：元嘉二十六年，迁尚书吏部郎。
现代文：元嘉二十六年调任尚书吏部郎。

古文：其秋，大举北伐，淑侍坐从容曰：今当鸣銮中岳，席卷赵、魏，检玉岱宗，今其时也。
现代文：这年秋天，宋大举北伐，袁淑在陪同皇帝时镇定自若地说：如今我们北伐，定会在中岳鸣銮，横扫赵魏的敌人，正是到泰山封禅的大好时机。

古文：臣逢千载之会，愿上《封禅书》一篇。
现代文：我欣逢这千年一遇的盛事，愿进献一篇《封禅书》。

古文：出为始兴王征北长史、南东海太守。
现代文：太祖笑着说：那可是盛德伟业才能做的事，我怎么配得上袁淑出朝任始兴王征北长史，南东海太守。

古文：淑始到府，浚引见，谓曰：不意舅遂垂屈佐。
现代文：他刚到府衙时，始兴王刘浚引见他，对他说：想不到你屈尊低就。

古文：淑答曰：朝廷遣下官，本以光公府望。
现代文：袁淑答道：朝廷派下官来本来就是要光耀你的府衙。

古文：还为御史中丞。
现代文：还朝任御史中丞。

古文：淑喜为夸诞，每为时人所嘲。
现代文：袁淑喜欢说大话，常被当时人嘲笑。

古文：始兴王浚尝送钱三万饷淑，一宿复遣追取，谓使人谬误，欲以戏淑。
现代文：始兴王刘浚曾送三万钱币给袁淑作为饷金，一夜之后又派人去追回，说是送的人搞错了，想以此戏弄袁淑。

古文：迁太子左卫率。
现代文：袁淑调任太子左卫率。

古文：元凶将为弑逆，其夜淑在直，二更许，呼淑及萧斌等流涕谓曰：主上信谗，将见罪废。
现代文：元凶将要杀君叛逆时，那日晚上袁淑值班，二更多时，元凶召集袁淑和萧斌等人，他痛哭流涕地说：皇帝听信谗言，要废弃我。

古文：内省无过，不能受枉。
现代文：我自省并没有过错，怎能受这个冤枉。

古文：明旦便当行大事，望相与戮力。
现代文：明天我就要行大事，希望你们鼎力相助。

古文：劭怒变色，左右皆动。
现代文：刘劭勃怒变色，手下就要动手。

古文：斌惧，乃曰：臣昔忝伏事，常思效节，况忧迫如此，辄当竭身奉令。
现代文：萧斌害怕了，说：我过去在你手下供职，总想为你效力，何况现在情况如此紧迫，我会竭力听从你的号令。

古文：淑叱之曰：卿便谓殿下真有是邪？
现代文：袁淑斥责萧斌说：你就觉得殿下真会这样做吗？

古文：殿下幼时尝患风，或是疾动耳。
现代文：殿下小时候曾中风，可能这时是他的病又发了。

古文：劭愈怒，因问曰：事当克不？
现代文：刘劭更加愤怒问袁淑：这事能不能成功？

古文：淑曰：居不疑之地，何患不克。
现代文：袁淑说：你处在不被怀疑的位置上，还担心不能成功吗？

古文：但既克之后，为天地之所不容，大祸亦旋至耳。
现代文：但是，成功之后会为天地不容，大祸也就随即临头了。

古文：劭将出，已与萧斌同载，呼淑甚急，淑眠终不起。
现代文：劭就要出发，已经与萧斌一起上了车子，急切地呼喊袁淑，袁淑睡着不起来。

古文：劭停车奉化门，催之相续。
现代文：劭将车子停在奉化门，催促袁淑出来的人接二连三。

古文：徐起至车后，劭使登车，又辞不上。
现代文：袁淑慢慢起床，走到他们的车后，劭让他上车，袁淑拒绝了。

古文：见杀于奉化门外，时年四十六。
现代文：劭就令手下：用刀砍了他袁淑即被杀于奉化门外，时年四十六岁。

古文：可赠侍中、太尉，谥曰忠宪公。
现代文：世祖接位后下诏追赠他为侍中、太尉，谥号为忠宪公。

古文：淑及徐湛之、江湛、王僧绰、卜天与四家，于是长给禀禄。
现代文：袁淑以及徐湛之、王僧绰、卜天与四家从此长期得到朝廷的俸禄。

古文：司徒羡之兄孙，吴郡太守佩之弟子也。
现代文：司徒徐羡之哥哥的孙子，吴郡太守徐佩之弟弟的儿子。

古文：祖钦之，秘书监。
现代文：祖父徐钦之，秘书监；

古文：父逵之，尚高祖长女会稽公主，为振威将军、彭城、沛二郡太守。
现代文：父亲徐达之，娶的是高祖的长女永兴公主，任振武将军、彭城、沛两郡太守。

古文：高祖诸子并幼，以逵之姻戚，将大任之，欲先令立功。
现代文：高祖儿子们还年幼，因与达之有姻亲关系，要重用他，就想让他先立功。

古文：及讨司马休之，使统军为前锋，配以精兵利器，事克，当即授荆州。
现代文：高祖讨伐司马休之时，让他统领军队作前锋，给他配备了强兵利器；胜利了的话，就将荆州封给他。

古文：休之遣鲁宗之子轨击破之，于阵见害。
现代文：司马休之派鲁宗之的儿子鲁轨打败了徐达之，达之自己也在战斗中被杀。

古文：追赠中书侍郎。
现代文：高祖追赠他为中书侍郎。

古文：湛之幼孤，为高祖所爱，常与江夏王义恭寝食不离于侧。
现代文：湛之幼年时便成了孤儿，深得高祖宠爱，常和江夏王刘义恭呆在高祖身边，寝食不离。

古文：永初三年，诏曰：永兴公主一门嫡长，早罹辛苦。
现代文：永初三年，高祖下诏：永兴公主是我的嫡亲长女，早年遭遇不幸。

古文：可封枝江县侯，食邑五百户。
现代文：外孙湛之，尤为我宠爱，可封他为枝江县侯，食邑五百户。

古文：年数岁，与弟淳之共车行，牛奔车坏，左右驰来赴之。湛之先令取弟，众咸叹其幼而有识。
现代文：几年后，一次他和弟弟徐淳之一起坐车，牛受惊，车子遇险，下人飞奔前来救他们，湛之让人们先救弟弟下车，众人都惊叹他年纪虽小却有识见。

古文：外孙湛之，特所钟爱。
现代文：湛之长大后，十分喜欢钻研文义。

古文：事祖母及母，并以孝谨闻。
现代文：侍奉祖母、母亲以孝敬闻名。

古文：元嘉二年，除著作佐郎，员外散骑侍郎，并不就。
现代文：元嘉二年，他被任命为著作佐郎，员外散骑侍郎，他未接受。

古文：六年，东宫始建，起家补太子洗马，转国子博士，迁奋威将军、南彭城、沛二郡太守，徙黄门侍郎。
现代文：元嘉六年，开始修建东宫，他始任补太子洗马，转任国子博士，后任奋威将军，南彭城、沛二郡太守，又调黄门侍郎。

古文：复授二郡，加辅国将军，迁秘书监，领右军将军，转侍中，加骁骑将军。
现代文：又被授予二郡太守，加辅国将军，调秘书监，领右军将军，转任侍中，加骁骑将军。

古文：复为秘书监，加散骑常侍，骁骑如故。
现代文：又任秘书监，加散骑常侍，骁骑将军职位不变。

古文：会稽公主身居长嫡，为太祖所礼，家事大小，必咨而后行。
现代文：会稽公主是高祖的嫡长女儿，被太祖敬重礼遇，家事无论大小，一定先征求她的意见再实行。

古文：西征谢晦，使公主留止台内，总摄六宫。
现代文：太祖西征谢晦时，让公主留守京城，统管六宫之事。

古文：忽有不得意，辄号哭，上甚惮之。
现代文：公主稍有不如意就号哭，太祖十分惧怕她。

古文：初，高祖微时，贫陋过甚，尝自往新洲伐荻，有纳布衫袄等衣，皆敬皇后手自作；
现代文：当初高祖没有富贵时非常贫穷，曾亲自在新洲砍荻草，有打补丁的衣裳都是敬皇后亲手缝制的。

古文：高祖既贵，以此衣付公主，曰：后世若有骄奢不节者，可以此衣示之。
现代文：高祖显贵后将一件补丁衣裳交给公主说：后代子孙如果骄纵奢侈而无节制，可将它拿给他们看。

古文：湛之为大将军彭城王义康所爱，与刘湛等颇相附协。
现代文：湛之被大将军彭城王义康宠幸，并和刘湛等人十分投合。

古文：及刘湛得罪，事连湛之，太祖大怒，将致大辟。
现代文：到刘湛犯罪时，事情牵连到湛之，太祖大怒，要处之以极刑。

古文：湛之忧惧无计，以告公主。
现代文：湛之既担忧又害怕没有法子，只有去求母亲。

古文：公主即日入宫，既见太祖，因号哭下床，不复施臣妾之礼。
现代文：公主当日就进宫，见了太祖后，也不对太祖行礼，只大声哭闹。

古文：以锦囊盛高祖纳衣，掷地以示上曰：汝家本贫贱，此是我母为汝父作此纳衣。
现代文：她用一锦袋装着高祖的补丁衣裳，将衣裳掷在地上给太祖看，并说：你们家本来贫穷低贱，这是我母亲为你父亲缝的衣裳。

古文：今日有一顿饱食，便欲残害我兒子上亦号哭，湛之由此得全也。
现代文：如今有一顿饱饭就要杀我的儿子啊太祖也哭起来，湛之因之得以保全性命。

古文：迁中护军，未拜，又迁太子詹事，寻加侍中。
现代文：调任中护军未接受，又调任太子詹事，不久又加侍中。

古文：湛之善于尺牍，音辞流暢。
现代文：湛之擅长写公文，文辞顺达，音节流畅。

古文：贵戚豪家，产业甚厚。
现代文：作为皇亲国戚富豪之家，其家业非常庞大厚实。

古文：室宇园池，贵游莫及。
现代文：楼台园林，贵族中无人赶得上他。

古文：伎乐之妙，冠绝一时。
现代文：他府里歌伎美妙，冠绝当时。

古文：门生千余人，皆三吴富人之子，姿质端妍，衣服鲜丽。
现代文：有门生一千多人，都是三吴富家子弟，个个气质端庄美丽，服饰华美。

古文：每出入行游，途巷盈满，泥雨日，悉以后车载之。
现代文：每当他出行，门生随从挤满了道路。碰到雨天，道路泥泞，则全乘车子。

古文：太祖嫌其侈纵，每以为言。
现代文：太祖嫌他太奢侈放纵，常常劝说他。

古文：时安成公何勖，无忌之子也，临汝公孟灵休，昶之子也，并各奢豪，与湛之共以肴膳、器服、车马相尚。
现代文：当时无忌的儿子安成公何勖、孟昶的儿子临汝公孟灵休，两个都奢侈豪华，与徐湛之一同以肴膳、器服、车马的享乐著名。

古文：京邑为之语曰：安成食，临汝饰。
现代文：京城百姓称：安成的饮食，临汝的服饰。

古文：灵休善弹棋，官至秘书监。
现代文：湛之则兼有何孟两家的豪奢，何勖官至侍中，死后谥荒公，灵休擅长弹琴下棋，官至秘书监。

古文：湛之迁冠军将军、丹阳尹，进号征虏将军，加散骑常侍，以公主忧不拜。
现代文：湛之任冠军将军、丹阳尹，又封为征虏将军，加散骑常侍，因为服公主丧，未接受。

古文：过葬，复授前职，湛之表启固辞，又诣廷尉受罪；上诏狱官勿得受，然后就命。
现代文：葬礼过后，又被授予前面的官职，他上表坚决辞谢，又到廷尉那里去请罪，皇上诏令狱官不得接受，这之后他接受了任命。

古文：固辞常侍，许之。
现代文：他坚决辞谢常侍，皇上允许了。

古文：二十二年，范晔等谋逆，湛之始与之同，后发其事，所陈多不尽，为晔等款辞所连，乃诣廷尉归罪，上慰遣令还郡。
现代文：元嘉二十二年，范晔等人谋反，湛之开始与他一伙，后来揭发了他们的事，但说的事都不彻底，被范晔等人牵连，他就到廷尉那里认罪，皇上抚慰他并让他回去了。

古文：二十四年，服阕，转中书令，领太子詹事。
现代文：元嘉二十四年，湛之服完公主丧后，转任中书令，领太子詹事。

古文：出为前军将军、南兗州刺史。善于为政，威惠并行。
现代文：出朝任前军将军、南兖州刺史，湛之非常善于治理，恩威并用。

古文：湛之更起风亭、月观，吹台、琴室，果竹繁茂，花药成行，招集文士，尽游玩之适，一时之盛也。
现代文：广陵城后有一高楼，湛之将之修缮一新，向南远眺钟山，城北有河流，物产丰富，风光迷人，湛之又在河畔修起风亭、月观、吹台、琴室，其间果竹繁茂，花草成行。他在那儿招集文士，极尽游赏之乐，成为当时的盛事。

古文：时有沙门释惠休，善属文，辞采绮艳，湛之与之甚厚。
现代文：当时有一和尚叫作惠休，很会写文章，辞采绮艳，湛之和他交情深厚。

古文：本姓汤，位至扬州从事史。
现代文：世祖命惠休还俗，他本姓汤，官扬州从事史。

古文：二十六年，复入为丹阳尹，领太子詹事，将军如故。
现代文：元嘉二十六年，湛之又任丹阳尹，领太子詹事，将军不变。

古文：二十七年，索虏至瓜步，湛之领兵置佐，与皇太子分守石头。
现代文：元嘉二十七年，索虏南侵至瓜步，湛之率军保护京城，与皇太子一道守卫石头城。

古文：二十八年春，鲁爽兄弟率部曲归顺，爽等，鲁轨子也。
现代文：二十八年春，鲁爽兄弟率部下归顺宋，鲁爽是鲁轨的儿子。

古文：湛之以为庙算远图，特所奖纳，不敢苟申私怨。
现代文：湛之为了国家的长远利益，特加奖励接纳鲁爽等人，没有任性申明自己的私怨。

古文：乞屏居田里，不许。
现代文：他乞求退居乡村，没被批准。

古文：湛之亦以《职官记》及令文，尚书令敷奏出内，事无不总，令缺则仆射总任。
现代文：当时尚书令何尚之认为湛之是国戚，深得皇上恩宠，就想把朝政都推给他，一切上书上诉全不处理，湛之也根据《职官记》以及有关法令认为：尚书令掌管朝廷内外事务，总揽全局，如果尚书令空缺，政事才归仆射负责。

古文：又以事归尚之，互相推委。
现代文：因而他也将政务推给尚之，两相互相推委。

古文：御史中丞袁淑并奏免官，诏曰：令仆治务所寄，不共求体当，而互相推委，纠之是也。
现代文：御史中丞袁淑上奏要求将二人一起免去官职。皇帝下诏：尚书令、仆射是具体处理朝政的，两人不共同努力各司其职却相互推委，应该纠正。

古文：乃使湛之与尚之并受辞诉。
现代文：于是就让湛之和尚之共同受理下面的上书。

古文：尚之虽为令，而朝事悉归湛之。
现代文：尚之虽然是尚书令，但朝政仍全归湛之处理。

古文：初，刘湛伏诛，殷景仁卒，太祖委任沈演之、庾炳之、范晔等，后又有江湛、何瑀之。
现代文：先前，刘湛被诛杀，殷景仁死去，太祖委任沈演之、庾炳之、范晔等人，后来又有江湛、何禹之，范晔被杀后，炳之免官，演之、禹之皆去世。

古文：上每有疾，湛之辄入侍医药。
现代文：皇上有病，湛之就入宫侍候医药。

古文：二凶巫蛊事发，上欲废劭，赐浚死。
现代文：二凶巫蛊的事情暴露后，皇上想废弃劭，赐浚死。

古文：而世祖不见宠，故累出外蕃，不得停京辇。
现代文：而世祖不为皇上宠爱，所以屡次出使外藩，不能住在京城。

古文：南平王铄、建平王宏并为上所爱，而铄妃即湛妹，劝上立之。
现代文：南平王铄、建平王宏同被皇上宠爱，铄的妃子就是江湛的妹妹，就劝皇上立铄为太子。

古文：元嘉末，征铄自寿阳入朝，既至，又失旨，欲立宏，嫌其非次，是以议久不决。
现代文：元嘉末年，皇帝将铄从寿阳召回京城，来了后又改变主意，想立宏为太子，但又嫌宏不够次序，所以议论许久却难以定下来。

古文：与湛之屏人共言论，或连日累夕。
现代文：皇上和湛之除去旁人共同议事，有时通宵达旦。

古文：每夜常使湛之自秉烛，绕壁检行，虑有窃听者。
现代文：皇上常在夜里让湛之拿着蜡烛，绕着房外墙壁的护卫，担心有人窃听。

古文：劭入弑之旦，其夕，上与湛之屏人语，至晓犹未灭烛。
现代文：劭入宫杀君之日，皇上和湛之两人头天晚上就在房内单独谈话，直到早上还未熄灯。

古文：湛之惊起趣北户，未及开，见害。时年四十四。
现代文：湛之听到响声惊起走到北门，还没有来得及开门就被杀害，时年四十四岁。

古文：世祖即位，追赠司空，加散骑常侍，本官如故，谥曰忠烈公。
现代文：世祖即皇位后追赠他为司空，加封散骑常侍，原官职不变，谥号为忠烈公。

古文：又诏曰：徐湛之、江湛、王僧绰门户荼酷，遗孤流寓，言念既往，感痛兼深。
现代文：又下诏：徐羡之、江湛、王僧绰三家遭祸害荼炭，遗孤流落在外，思念他们的过去，心情异常沉痛。

古文：可令归居本宅，厚加恤赐。
现代文：可以让他们的子孙回到他们原先的住处，厚加抚恤。

古文：于是三家长给廪。
现代文：从此这三家长期接受国家的供给。

古文：恆之嗣侯，尚太祖第十五女南阳公主，蚤卒，无子。
现代文：湛之有三个儿子：聿之、谦之被元凶杀害，恒之继承父亲的封侯，娶了太祖第十五女南阳公主，早亡，无子。

古文：颜延之，字延年，琅邪临沂人也。曾祖含，右光禄大夫。
现代文：颜延之字延年，山东琅王牙郡临沂县人，曾祖父颜含官至右光禄大夫；

古文：祖约，零陵太守。
现代文：祖父颜约，官至零陵太守；

古文：父显，护军司马。
现代文：父亲颜显，官至护军司马。

古文：延之少孤贫，居负郭，室巷甚陋。
现代文：延之少失双亲，家境贫寒，他住在城郭边上，房屋简陋。

古文：延之居常罄匮，球辄赡之。
现代文：但颜延之却很好学，博览群书。

古文：妹适东莞刘宪之，穆之子也。
现代文：他妹妹嫁给东莞的刘宪之，就是著名人物刘穆之的儿子。

古文：先欲相见，延之不往也。
现代文：约好见面审察一番，延之却没有赴约。

古文：，延之第三子也。
现代文：后来延之升迁主簿。

古文：延之与同府王参军俱奉使至洛阳，道中作诗二首，文辞藻丽，为谢晦、傅亮所赏。
现代文：延之和他的同事王参军一起回使京城，经过洛阳，延之在路上作诗二首，这诗的语言非常丰富和华丽，谢晦与傅亮见后非常赞赏。

古文：宋国建，奉常郑鲜之举为博士，仍迁世子舍人。
现代文：宋王朝建立，奉常郑鲜之举荐延之为博士。颜延之再升任世子舍人。

古文：高祖受命，补太子舍人。
现代文：刘裕即位，延之补迁太子舍人。

古文：雁门人周续之隐居庐山，儒学著称，永初中，征诣京师，开馆以居之。
现代文：雁门人周续之隐居庐山，研究儒学非常有名。永初年中，被请到京师，朝廷为他专门建立了一个学馆。

古文：徙尚书仪曹郎，太子中舍人。
现代文：因此延之又升任尚书仪曹郎官，再转太子中舍人。

古文：时尚书令傅亮自以文义之美，一时莫及，延之负其才辞，不为之下，亮甚疾焉。
现代文：当时尚书令傅亮自以为文才举世无双，但延之却非常相信自己的才能一点也不比傅亮差，傅亮非常嫉妒颜延之。

古文：庐陵王义真颇好辞义，待接甚厚；
现代文：庐陵王刘义真也很喜欢做文章，对待延之很好。

古文：少帝即位，以为正员郎，兼中书，寻徙员外常侍，出为始安太守。
现代文：徐羡之等人怀疑延之附从刘义真，反对自己，便改延之做正员郎，管中书事务，不久又转他为员外常侍，再排挤他出去做始安太守。

古文：领军将军谢晦谓延之曰：昔荀勖忌阮咸，斥为始平郡，今卿又为始安，可谓二始。
现代文：领军将军谢晦对延之说：从前荀勖嫉妒阮咸，贬阮咸做始平郡太守。今日足下又被贬做始安太守，可算是前后辉映的二始。

古文：黄门郎殷景仁亦谓之曰：所谓俗恶俊异，世疵文雅。
现代文：黄门郎殷景仁也对延之说：你这事正如俗话说的庸人嫉妒贤人，世俗苛求才子。

古文：兰薰而摧，玉贞则折。物忌坚芳，人讳明洁。
现代文：馨香的兰花往往被熏坏和摧毁，坚硬的玉石往往被折断，万物最可怕的是它的美好，人最怕的是他的贤明高洁。

古文：曰若先生，逢辰之缺。
现代文：就比如屈先生您，便逢到这样一个不幸的时代。

古文：声溢金石，志华日月。如彼树芬，实颖实发。
现代文：你的声音比金石之光更加长久，你的志向可与日月争光，你像那橘树香溢四野，又如小嫩枝般初发初长。

古文：元嘉三年，羡之等诛，征为中书侍郎，寻转太子中庶子。顷之，领步兵校尉，赏遇甚厚。
现代文：宋文帝元嘉三年，徐羡之等被杀，颜延之被任为中书侍郎，不久又转官太子中庶子，这后又兼任步兵校尉。

古文：延之好酒疏诞，不能斟酌当世，见刘湛、殷景仁专当要任，意有不平，常云：天下之务，当与天下共之，岂一人之智所能独了辞甚激扬，每犯权要。
现代文：文帝非常看重颜延之，延之平素喜欢饮酒，放荡不羁，不能与时人相合，因为看见刘湛、殷景仁手握大权，心里非常不满，常对别人说：天下大事就应当与天下贤人共同商讨，难道它是一个人的智力能对付得了的吗？

古文：湛深恨焉，言于彭城王义康，出为永嘉太守。
现代文：刘湛怀恨他，向彭城王刘义康进谗言，把颜延之排挤出外当永嘉太守。

古文：延之甚怨愤，乃作《五君咏》以述竹林七贤，山涛、王戎以贵显被黜，咏嵇康曰：鸾翮有时铩，龙性谁能驯。
现代文：颜延之非常愤恨，于是又写了一首《五君咏》歌唱竹林七贤的故事。其中包括山涛、王戎从显贵到罢官的事。

古文：湛及义康以其辞旨不逊，大怒。
现代文：这四句，大概也是描叙自己，刘湛和刘义康听到这些不恭的话，勃然大怒。

古文：时延之已拜，欲黜为远郡，太祖与义康诏曰：降延之为小邦不政，有谓其在都邑，岂动物情，罪过彰著，亦士庶共悉，直欲选代，令思愆里闾。
现代文：这时文帝给刘义康下了一道诏书：贬颜延之为小郡太守而不让他参与朝政。有人说留他在京城里，还不至于会蛊惑人心，他的罪过很明显，可以说大家都是很熟悉的，只需要撤换一下，叫他回家闭门思过。

古文：乃以光禄勋车仲远代之。
现代文：并命令光禄勋车仲远代替颜延之，是因为车仲远与颜延之一贯关系不好。

古文：中书令王球名公子，遗务事外，延之慕焉；球亦爱其材，情好甚款。
现代文：中书令王球是名人子弟，非常超脱，颜延之仰慕他，王球也欣赏颜延之的才能，两人关系紧密，颜延之经济拮据，常常困乏，王球总是周济他。

古文：《庭诰》者，施于闺庭之内，谓不远也。
现代文：文章说：《庭诰》一文，主要是说家务事而不是国家事。

古文：若立履之方，规鉴之明，已列通人之规，不复续论。
现代文：关于立身处世，劝诫世人，这些话已被圣人们所阐明，此处不必再加论述。

古文：道者识之公，情者德之私。公通，可以使神明加向；
现代文：大道是公德，情感是私心，按道德行事，可以和神灵相通，让它们保佑自己。

古文：私塞，不能令妻子移心。
现代文：自私只会导致隔阂，却不能叫妻子儿女与自己同心。

古文：是以昔之善为士者，必捐情反道，合公屏私。
现代文：所以从前真正的君子，必须收敛情感，遵循道德，顺从公理，摒弃私欲。

古文：数纪之寿，常以金石为量。
现代文：寿不过百十年，却希望与金石相终始。

古文：况树德立义，收族长家，而不思经远乎。
现代文：况且是建立道德，成立名义，抚养家人，教育全族，难道可以不作长远的打算？

古文：曰身行不足遗之后人。
现代文：一种说法说自己的德行不值得留给后人。

古文：欲求子孝必先慈，将责弟悌务为友。
现代文：但是希望儿子孝顺必须自己慈爱；要求弟弟恭敬，必须自己友爱。

古文：接应之方，言必出己。
现代文：要求弟弟恭敬，必须自己友爱。

古文：虽孝不待慈，而慈固植孝；悌非期友，而友亦立悌。
现代文：虽然说孝顺不完全取决于慈爱，但慈爱往往培养出孝子，和顺不全在于友爱，但友好的兄长却引导恭谨的弟弟。

古文：傥知恩意相生，情理相出，可使家有参、柴，人皆由、损。
现代文：假如知道恩爱相生，情感和道德相辅相承，便可以使每家都有曾参、子弓，人人都成子路、子贡。

古文：若不能遗声，欲人出已，知柄在虚求，不可校得，敬慕谦通，畏避矜踞，思广监择，从其远猷，文理精出，而言称未达，论问宣茂，而不以居身，此其亚也。
现代文：如不能扬名于世，希望别人引拔自己，知道达到目的的方法在于虚心学习，或知道成功不可侥幸实现，只有仔细地体会，逐渐通解，矜持沉稳，深思熟虑，择善而从，铭记深刻的教训，作文情理并茂，精彩迭出，名称尚未闻达，而询问广泛而明白，并且不骄傲，这也算得上是上等的。

古文：若乃闻实之为贵，以辩画所克，见声之取荣，谓争夺可获，言不出于户牖，自以为道义久立，才未信于仆妾，而曰我有以过人，于是感苟锐之志，驰倾觖之望，岂悟已挂有识之裁，入修家之诫乎记所云千人所指，无病自死者也。
现代文：至于羡慕富贵，竭尽全力钻营，追求名声的显赫，通过争夺而获得，言论不关大道，而以为道德具备，本领不能信服妻子儿女，却说才华过人，于是终日汲汲于利，欲壑难填，哪晓得已被贤人所厌弃，更违反古人戒律。书中说的被千人所指点，即使不病也会死亡。

古文：中散云，所足与，不由外。
现代文：书中说的被千人所指点，即使不病也会死亡。

古文：以富厚之身，亲贫薄之人，非可一时同处。
现代文：如果自己富有，反而去亲近贫穷的人，并不是一下能相处得好的。

古文：夫既有富厚，必有贫薄，岂其证然，时乃天道。
现代文：世界上有富足，必然就有贫困，不是偶然，而是必然的。

古文：不许。
现代文：自然是不对。

古文：故曰：孱焉则差，的焉则暗。
现代文：所以俗话说：孱焉则差，的焉则。

古文：是以礼道尚优，法意从刻。
现代文：所以文治崇尚宽容，法制追求苛刻。

古文：耕收诚鄙，此用不忒，所谓野陋而不以居心也。
现代文：春种秋收虽然是琐事，按这样办便没有危害，这也是所谓雅人所说的鄙陋之事而不把它们放在心里的。

古文：隅奥有灶，齐侯蔑寒，犬马有秩，管、燕轻饥。
现代文：祭祀的地方有祭物，齐侯可以忘掉寒冷，马圈狗圈里的保持秩序，管仲晏婴可以不在乎自己的饥饿。

古文：嫌惑疑心，诚亦难分，岂唯厚貌蔽智之明，深情怯刚之断而已哉。
现代文：有时猜疑也不免发生，真假很难分清，不仅只有忠厚的外表掩盖他的智慧，而且深厚的感情使果断的人犹豫。

古文：动人劝慕，倾人顾盼，可以远识夺，难用近欲从。
现代文：举动令人羡慕，衣着令人向往，只会使有识之士疏远，但不能使亲昵的人顺从。

古文：若睹其淫怪，知生之无心，为见奇丽，能致诸非务，则不抑自贵，不禁自止。
现代文：如果看奇异的东西，本来出于无心和自然，因为常见到奇异美丽的东西，往往招致邪恶的事情。如果不断抑制自己而能自尊自重，不禁止也能纠正。

古文：古人耻以身为溪壑者，屏欲之谓也。
现代文：古人把太多的欲望当成耻辱，无非是为了禁欲。

古文：欲者，性之烦浊，气之蒿蒸，故其为害，则熏心智，耗真情，伤人和，犯天性。
现代文：欲望是人性的污浊之气，它一旦产生危害，会败坏心智，残耗精神，损坏人的平静，破坏人的天性。

古文：虽生必有之，而生之德，犹火含烟而妨火，桂怀蠹而残桂，然则火胜则烟灭，蠹壮则桂折。
现代文：虽然人生都有欲望，但人生的特点，好比火中总含着烟雾，但烟雾又妨碍火的燃烧，桂树生虫但蠹虫不妨害桂林，如果火旺那么烟雾就少些，蛀虫壮健桂树便折断。

古文：故性明者欲简，嗜繁者气惛，去明即惛，难以生矣。
现代文：所以明达之士欲望寡少，欲望强的气质便昏聩，抛开清明之气息增加昏乱之性格，那便难以生存。

古文：流言谤议，有道所不免，况在阙薄，难用算防。
现代文：至于流言蜚语，即使是有道德的人也避免不了，况且是品德低下的人，就更难防止它们的袭击。

古文：苟能反悔在我，而无责于人，必有达鉴，昭其情远，识迹其事。
现代文：假如能自我反省，不要责怪人，必须明白其中的来去原因，明白其中的真伪，洞察其中的过程。

古文：谚曰，富则盛，贫则病矣。
现代文：俗话说富足则一切顺利，贫穷则有问题了。

古文：以此事上，水火可蹈，以此托友，金石可弊。
现代文：用这方法对待上司，可以上刀山下火海，用这方法对待朋友，比金子石头更加长久。

古文：人以有惜为质，非假严刑；
现代文：人们如果有廉耻之心，便不需严厉的刑罚；

古文：能夷异如裴楷，处逼如裴遐，可称深士乎。
现代文：如果能像裴楷那样坦然的面对怪事，像裴遐那样从容面对逼迫方可以称为杰出的人。

古文：喜怒者有性所不能无，常起于褊量，而止于弘识。
现代文：喜怒是人性固有的两面，它们的外露往往是气量不足，而喜怒不形于色，说明有深远的见识。

古文：此未求道意。
现代文：这说明还未得道。

古文：况心得复劣，身获仁富，明白入素，气志如神，虽十旬九饭，不能令饥，业席三属，不能为寒。
现代文：况且是具有美好的理想，拥有安仁富足的快乐，明白天下万物，如神明般的安详，纵然十天吃九餐，也不能叫他觉得饥饿，冬月以席子为铺垫，也不会觉得寒冷，难道不是如此吗？

古文：振河海而载山川，地道厚也。
现代文：黄河东海奔腾不息，山川运动不止，是地的伟大；

古文：三人至生，暂有之识，幼壮骤过，衰耗骛及。
现代文：人生在世，总是有意识的，从少年到成年，迅速飞过，之后衰老疾病又迅速来临。

古文：其间夭郁，既难胜言，假获存遂，又云无几。
现代文：这中间夭折短命的不胜枚举，纵然活下来，也没有几多。

古文：含理之贵，惟神与交，幸有心灵，义无自恶，偶信天德，逝不上惭。
现代文：第一是自己的心灵的纯洁，其次是人际关系的和谐，有纯洁的心灵，便不至于陷入罪恶之中，信仰道德，便不至于惭愧。

古文：刘湛诛，起延之为始兴王浚后军谘议参军，御史中丞。
现代文：刘湛被杀，朝廷调动颜延之当始兴王刘浚后军咨议参军，兼任御史中丞。

古文：在任纵容，无所举奏。
现代文：在任期中，他无所事事，任意而行，没有弹劾任何一个人。

古文：请以延之讼田不实，妄干天听，以强凌弱，免所居官。
现代文：我请求因颜延之买田诉讼不公的事实，侵犯圣朝的劣迹，凌辱小民的霸道，免去他现有的官职。

古文：复为秘书监，光禄勋，太常。
现代文：不久他又转官秘书监，再转光禄勋，又转太常。

古文：延之性既褊激，兼有酒过，肆意直言，曾无遏隐，故论者多不知云。
现代文：颜延之性格偏激，加上常常喝酒过度，任意放纵，半点也不加掩饰，所以舆论评价极低。

古文：二十九年，上表自陈曰：臣闻行百里者半于九十，言其末路之难也。
现代文：元嘉二十九年，颜延之递上一个奏疏请求：贱臣我听说即使走了九十里路，距到达百里的目标仍只算走了一半。

古文：曾祖含，右光禄大夫。
现代文：刘邵杀文帝的时候，颜延之被迫做光禄大夫。

古文：先是，子竣为世祖南中郎谘议参军。
现代文：这之前，他的儿子颜竣当武陵王刘骏的南中郎咨议参军。

古文：劭召延之，示以檄文，问曰：此笔谁所造？延之曰：竣之笔也。
现代文：刘邵把颜延之请来，给颜延之看檄文，并问颜延之这文章是哪个写的，颜延之回答说：是颜竣写的。

古文：又问：何以知之？
现代文：又问他：你怎么知道是他写的？

古文：延之曰：竣笔体，臣不容不识。
现代文：颜竣的笔迹，我不可能不熟悉。

古文：延之曰：竣尚不顾老父，何能为陛下。
现代文：延之说：颜竣连我也不顾，怎么能站在陛下一边。

古文：世祖登阼，以为金紫光禄大夫，领湘东王师。
现代文：宋孝武帝即位，让颜延之做金紫光禄大夫，兼任湘东王刘的师傅。

古文：子竣既贵重，权倾一朝，凡所资供，延之一无所受，器服不改，宅宇如旧。常乘羸牛笨车，逢竣卤簿，即屏往道侧。
现代文：他儿子颜竣掌握大权，在朝廷中权势赫赫，凡是颜竣送给的物品，颜延之一点也不接受，家用器物，身上衣着以及住宅和过去一样，上朝时常坐老牛拖的破车，每逢颜竣出巡，便躲到道路旁边。

古文：常语竣曰：平生不喜见要人，今不幸见汝。
现代文：他常常对颜竣说：我一贯不喜欢与大人物相见，现在不幸见到了你。

古文：竣起宅，谓曰：善为之，无令后人笑汝拙也。
现代文：颜竣修建住宅，颜延之对他说：好好地做，不要叫后世人见了，笑话你的屋做得不好。

古文：表解师职，加给亲信三十人。
现代文：他上书请求解除自己的湘东王刘师傅的职务，但孝武帝反而增加了三十个仆人伺候他。

古文：孝建三年，卒，时年七十三。
现代文：孝建三年，颜延之逝世，享年七十二岁。

古文：追赠散骑常侍、特进，金紫光禄大夫如故。
现代文：之后朝廷又赠给他散骑常侍官职和特进的职位。另外金紫光禄大夫仍旧保存。

古文：谥曰宪子。
现代文：谥号叫宪子。

古文：延之与陈郡谢灵运俱以词彩齐名，自潘岳、陆机之后，文士莫及也，江左称颜、谢焉。
现代文：颜延之和陈郡谢灵运都以文章同著大名，从晋朝潘岳、陆机之后，其他文人是远远不及的，南朝称他们为颜谢，他作的文章在社会上广为流传。

古文：竣弟测，亦以文章见知，官至江夏王傅义恭大司徒录事参军，蚤卒。
现代文：颜竣另有传记，颜竣的弟弟颜测，也因文章著名，官职做到江夏王刘义恭的大司徒、录事参军，早死。

古文：太宗即位，诏曰：延之昔师训朕躬，情契兼款。
现代文：宋明帝登位之后，下诏称：颜延之当年教育我，对我很好，又很亲密。

古文：前记室参军、济阳太守伏勤蕃朝，绸缪恩旧。可擢为中书侍郎。
现代文：前任记室参军，汉阳太守颜翊服侍殷勤，对亲戚朋友很关心，可以提升为中书侍郎。

古文：父熹，字义和，武敬皇后弟也。
现代文：他父亲臧熹字义和，是武敬皇后的弟弟。

古文：隆安初，兵革屡起，熹乃习骑射，志在立功。
现代文：晋朝隆安初年，战争不断，臧熹于是学习骑马射箭的技术，希望建立一番功业。

古文：尝至溧阳，溧阳令阮崇与熹共猎，值虎突围，猎徒并奔散，熹直前射之，应弦而倒。
现代文：一次到溧阳县，县令阮崇和臧熹一起去打猎，恰遇老虎冲出猎圈，其他人都纷纷逃跑，臧熹却奔上去射了一箭，箭一射出老虎便倒地不动了。

古文：高祖入京城，熹族子穆斩桓修。
现代文：宋高祖刘裕打进京口城，臧熹的族弟臧穆杀掉桓修。

古文：进至京邑，桓玄奔走，高祖使熹入宫收图书器物，封闭府库。
现代文：高祖进军建康，桓玄仓惶出逃，刘裕指派臧熹到皇宫接受图书和各种器物，看管皇宫的财产。

古文：有金饰乐器，高祖问熹：卿得无欲此乎？
现代文：其中有一件黄金装璜的乐器，刘裕向臧熹说：你也许想得到这东西吧？

古文：熹正色曰：皇上幽逼，播越非所。将军首建大义，劬劳王家。
现代文：臧熹严肃地说：皇上被软禁和逼迫，流落于四方，将军最先勤王，为皇家建立大功。

古文：虽复不肖，无情于乐。
现代文：我虽然不很贤明，但并不在意于听音乐。

古文：以建义功封始兴县五等侯。又参高祖车骑、中军军事。
现代文：之后又做刘裕镇军军事职务，兼职东海太守，因为和刘裕一起起义，封爵始兴县五等侯，又任刘裕的车骑将军，中军军事职务。

古文：熹从容言曰：公若凌威北境，拯其涂炭，宁一六合，未为无期。
现代文：臧熹却从容不迫地说：主公如果征伐南燕，拯救人民于水深火热之中，统一天下，并不是遥遥无期的事。

古文：及行，熹求从，不许，以为建威将军、临海太守。
现代文：等到北伐时，臧熹要求随从刘裕，没有被允许，而让他当了建威将军、临海太守。

古文：郡经兵寇，百不存一，熹绥缉纲纪，招聚流散，归之者千余家。
现代文：临海郡多次经受战火，人民死亡众多，臧熹用心安抚和整顿，招揽流民，奔赴临海的人有上千家。

古文：孙季高海道袭广州，路由临海，熹资给发遣，得以无乏。
现代文：孙季高从海上袭击广州，中间经过临海，臧熹帮助他运送物质，使孙季高后勤供应没有顾虑。

古文：征拜散骑常侍，母忧去职。顷之，讨刘毅，起为宁朔将军，从征。
现代文：他又被推举当散骑常侍官职，因母亲去世离职，此后又随同刘裕讨伐刘毅。

古文：蜀主谯纵遣大将谯抚之万余人屯牛脾，又遣谯小苟重兵塞打鼻。熹至牛脾，抚之战败退走，追斩之。
现代文：蜀王谯纵派大将谯抚之率领一万多人驻守牛脾城，又派谯小苟防卫打鼻城，臧熹攻到牛脾城，谯抚之大败而逃。

古文：小苟闻抚之死，即便奔散。
现代文：谯小苟听说谯抚之死了，马上逃跑。

古文：成都既平，熹遇疾。
现代文：成都被攻下。臧熹突发疾病。

古文：追赠光禄勋。
现代文：当时仅三十九岁，死后被追认为光禄勋。

古文：长六尺七寸，出面露口，秃顶拳发。
现代文：臧质少年时代喜欢追鹰走狗，特别会赌博，身长六尺七寸，额部前倾，牙齿外露，头顶没有毛发，四周有一圈卷发。

古文：永初元年，为员外散骑侍郎，从班例也。
现代文：当他不满二十岁时，刘裕让他当世子中军参军，永初元年臧质当员外散骑侍郎，是因为跟刘义隆曾在一起的缘故。

古文：母忧去职。
现代文：母亲去世时他离职。

古文：服阕，为江夏王义恭抚军，以轻薄无检，为太祖所知，徙为给事中。
现代文：服孝三年后，又当江夏王刘义恭的抚军参军。因为轻佻放纵，被文帝知道，降为给事中。

古文：会稽宣长公主每为之言，乃出为建平太守，甚得蛮楚心。
现代文：他表姐会稽宣长公主每每在文帝前为臧质说话，于是又让他外出当建平太守。

古文：南蛮校尉刘湛还朝，称为良守。迁宁远将军、历阳太守。
现代文：南蛮校尉刘湛回到朝廷，称他是一个好太守，因此他迁官宁远将军，历阳太守。

古文：质年始出三十，屡居名郡，涉猎史籍，尺牍便敏，既有气干，好言兵权。
现代文：臧质刚刚三十岁，多次当名郡太守，又博览史书，处理文书案件快捷而简便，既有气魄又喜欢谈论打仗的事。

古文：熙祚，司州刺史修之兄子也。
现代文：文帝认为他可以办大事，想让他当益州刺史。

古文：太祖谓可大任，欲以为益州事，未行，征为使持节、都督徐兗二州诸军事、宁远将军、徐兗二州刺史。在镇奢费，爵命无章，为有司所纠，遇赦。
现代文：还未实行，又调他为使持节，都督徐兖二州诸军事，宁远将军，徐兖二州刺史，在任期内奢侈过分，赏罚无常，被有关官吏弹劾，文帝宽容了他。

古文：元嘉二十六年，太祖谒京陵，质朝丹徒，与何勖、檀和之并功臣子，时共上礼。
现代文：他和范晔，徐湛之很友好，范晔谋反，估计臧质定会响应他，谁知范晔的阴谋迅速暴露，臧质又被选为建威将军，义兴太守，文帝元嘉二十六年，文帝拜谒京陵，臧质来到丹徒朝见皇帝，与何勋、擅和之都因是有功之臣，同时被待以上宾的礼节，文帝设宴款待了他们。

古文：太祖设燕尽欢，赐布千匹。
现代文：文帝赐给他们每人一千匹布。

古文：二十七年春，迁南谯王义宣司马、宁朔将军、南平内史。
现代文：元嘉二十七年臧质升任南谯王刘义宣司空的司马，宁朔将军，南平内史。

古文：未之职，会索虏大帅拓跋焘围汝南，汝南戍主陈宪固守告急。
现代文：还未就任，恰遇北魏皇帝拓跋焘围攻汝南郡，汝南城防司令陈宪坚定防守并向朝廷告急。

古文：太祖遣质轻往寿阳，即统彼军，与安蛮司马刘康祖等救宪。
现代文：文帝派臧质率轻兵进入寿阳城，立即统率寿阳军队。和安蛮司马刘康祖共同救护陈宪。

古文：是时上大举北讨，质白衣与骠骑司马王方回等率军出许、洛，安北司马王玄谟攻滑台，不拔，质请乘驿代将，太祖不许。
现代文：此时文帝正大举北伐，臧质以士兵身份和骠骑司马王方四等率领军队攻击许昌，洛阳，安北司马王玄谟进攻滑台受挫，臧质请求乘此机会代替王玄谟，文帝不允许。

古文：始至盱眙，焘已过淮，冗从仆射胡崇之领质府司马，崇之副太子积弩将军毛熙祚亦受统于质。
现代文：魏军侵略徐州、豫州，拓跋焘率大军数十万向彭城进发，文帝命令臧质做辅国将军，假节设置部佐，率一万多人向北增援，刚到盱眙城，拓跋焘已过淮河，冗从仆射胡崇之任臧质部下司马，胡崇之的副官与太子积弩将军臧澄之，建威将军毛熙祚也被臧质统率。

古文：初，仇池之平也，以崇之为龙骧将军、北秦州刺史，宋百顷，行至浊水，为索虏所克，举军败散；崇之及将佐以下，皆为虏所执，后得叛还，至是又为虏所败焉。
现代文：这以前，仇池被攻下时，胡崇之当时是龙骧将军，北秦川刺史，坐镇百顷城，行军到浊水时，被魏军打败，全军覆没，胡崇之和他的部下都被敌人俘虏，以后又找机会窜逃而回，到这次又被敌人打败，毛熙祚是司州刺史朱修之的侄儿，胡崇之、毛熙祚都被赠官正员郎，臧澄之的事参见他祖父臧焘传。

古文：盱眙太守沈璞完为守战之备，城内有实力三千，质大喜，因共守。
现代文：他们丢掉所有军需物质和盔甲武器，丢下一百多人空手跑到盱眙城，盱眙太守沈璞已完整地作好了攻守准备。城内有战士三千人，臧质见了大喜，便和沈璞共同防守。

古文：虏初南出，后无资粮，唯以百姓为命。
现代文：敌人开始向南进攻时，并未带随军粮弹，只向当地百姓筹措军粮。

古文：及过淮，食平越、石鳖二屯谷，至是抄掠无所，人马饥困，闻盱眙有积粟，欲以为归路之资。
现代文：等过了淮河吃光了平越、石鳖两个军营的粮食，这时已无处掠取物资，士兵与战马饥饿得很，听说盱眙城有储藏好的谷粟，希望把它当成回家的干粮仓库。

古文：既破崇之等，一攻城不拔，便引众南向。
现代文：魏人自攻破胡崇之等之后，攻盱眙城不下，便率军南下。

古文：城内增修守备，莫不完严。
现代文：因此盱眙城得以加固防城的守备，无不做得十分严密。

古文：二十八年正月初，焘自广陵北返，便悉力攻盱眙，就质求酒，质封溲便与之。
现代文：文帝元嘉二十八年正月初旬，拓跋焘从广陵北返，便全力攻击盱眙，并向臧质要酒喝，臧质装了一壶尿送给拓跋焘。

古文：焘怒甚，筑长围，一夜便合，开攻道，趣城东北，运东山土石填之。虏又恐城内水路遁走，乃引大船，欲于君山作浮桥，以绝淮道。
现代文：拓跋焘非常愤怒，便修起长长的包围壕沟，一个晚上便选出了进攻方向，从东北向城内猛攻，挖城东山上的土和石头填满了护城河，拓跋焘又怕城内宋军从水路逃跑，于是又造出大船，想在君山建浮桥，以便断绝从淮河逃跑的退路，城内宋军乘坐军船出来迎战，大败魏军。

古文：城内更击不能禁，遂于军山立桁，水陆路并断。
现代文：第二天早晨，敌人改大船为浮船，桥上都布置士兵防守，城内出战，不能打败敌兵，于是敌人的浮桥成功，宋军水陆之路断绝了。

古文：焘与质书曰：吾今所遣斗兵，尽非我国人，城东北是丁零与胡，南是三秦氐、羌。
现代文：拓跋焘给臧质写了一封信说：我军现在派的战士，都不是我们鲜卑族人，城的东北是丁零人和东胡人，城南是陕西的氐族和羌族人。

古文：设使丁零死者，正可减常山、赵郡贼；
现代文：假如丁零族人死的话，正好可以消灭常山郡和赵郡的反贼；

古文：胡死，正减并州贼；
现代文：东城人死的话，正好消灭并州的反贼；

古文：氐、羌死，正减关中贼。
现代文：氐族和羌族死的话，正可以消灭关中的反贼；

古文：卿若杀丁零、胡，无不利。
现代文：你如果杀死丁零人，胡人，没有什么不好的。

古文：尔自恃四脚，屡犯国疆，诸如此事，不可具说。
现代文：你倚仗强兵，多次侵略我国，这方面的事，不用多说。

古文：王玄谟退于东，梁坦散于西，尔谓何以不闻童谣言邪：虏马饮江水，佛狸死卯年。
现代文：虽然王玄谟从东边撤退，梁坦在西边兵败，但你怎么不知道童谣里的话：敌人饮马长江水，拓跋佛狸死卯年。

古文：此期未至，以二军开饮江之径尔，冥期使然，非复人事。
现代文：这个期限还没有到，这不过是开启你饮马长江的途径罢了，冥冥之中，你的性命难逃，不是人力能管得了的。

古文：寡人受命相灭，期之白登，师行未远，尔自送死，岂容复令生全，飨有桑乾哉但尔往攻此城，假令寡人不能杀尔，尔由我而死。
现代文：我接受皇上的命令，要消灭你们，准备打到你们的都城，还未等到那时，你竟然自动上门送死，怎么能让你活着跑回去，在你的桑乾宫喝酒吃肉呢只要你停下来攻击我的城市，即使我不能杀死你你也必须因此而死。

古文：尔若有幸，得为乱兵所杀。
现代文：如果你幸运的话，也许是被乱兵杀死；

古文：斛兰昔深入彭城，值少日雨，只马不返，尔岂忆邪？
现代文：斛兰氏当年深入彭城，遇到几天雨水，没有一个人活着回去，怎么你不记得了？

古文：即时春雨已降，四方大众，始就云集，尔但安意攻城莫走。
现代文：马上春雨将到，我们的援军将要四面会集，你尽管安心攻城，不要走好了。

古文：得所送剑刀，欲令我挥之尔身邪甚苦，人附反，各自努力，无烦多云。
现代文：现在你送我一把战刀，难道是想叫我砍在你身上吗？辛苦了，把这封信和你的使者一同带回去，大家各自努力，不需多说。

古文：是时虏中童谣曰：轺车北来如穿雉，不意虏马饮江水。虏主北归石济死，虏欲渡江天不徙。
现代文：这时魏国童谣中说：兵车北来如穿梭，未料胡马饮江水，胡主归北死石济，苦想渡江天不从。

古文：焘大怒，乃作铁床，于其上施铁镵，云破城得质，当坐之此上。
现代文：拓跋焘见信大怒，于是做一个铁床，在床上放一些铁钎，说要攻破城池捉到臧质，一定要让他坐在这上面。

古文：虏以钩车钩垣楼，城内系以驱絙，数百人叫唤引之，车不能退。
现代文：魏军用钩车钩城楼，宋军在城内用粗麻绳系住敌人的钩车，几百人共同拉着，钩子不能退回去。

古文：既夜，以木桶盛人，悬出城外，截其钩获之。
现代文：到了夜晚，用木桶装着士兵，吊出城外，斩断钩子把它们拉进城来。

古文：明日，又以冲车攻城，城土坚密，每至，颓落不过数升。
现代文：第二天，敌人又用冲车来攻城，但城墙坚固，冲车每一次斫撞的地方也不过掉几升墙土。

古文：虏乃肉薄登城，分番相代，坠而复升，莫有退者，杀伤万计，虏死者与城平。又射杀高梁王。
现代文：于是魏军又赤膊登城一批接一批，前面的掉下去，后面跟着上，没有一个退却的，被杀伤的几达一万多人，死尸堆积几乎和城墙一样高，守军还射死了魏军的高阳王。

古文：焘闻彭城断其归路，京邑遣水军自海入淮，且疾疫死者甚众。二月二日，乃解围遁走。
现代文：此时拓跋焘又听说彭城王刘义康，准备截断他的退路，宋朝正派水军从海上进入淮河，加上因病而死的很多，二月二日，拓跋焘解除对盱眙的包围逃走了。

古文：上嘉质功，以为使持节、监雍、梁、南北秦四州诸军事、冠军将军、宁蛮校尉、雍州刺史，封开国子，食邑五百户。
现代文：文帝认为臧质立了大功，让他当使持节，监护雍州、梁州、南秦州、北秦州四州诸军事，冠军将军、宁蛮校尉、雍州刺史，封他为开国子，食邑五百户。

古文：明年，太祖又北伐，使质率所统见力向潼关，质顿兵近郊，不肯时发，独遣司马柳元景屯兵境上，不时进军。
现代文：第二年，文帝又北伐，命令臧质率领他的所有部队向潼关发动攻击，但臧质在城郊停军不动，只派他的司马柳元景驻兵边境之上，仍然不按时进军。

古文：质又顾恋嬖妾，弃营单马还城，散用台库见钱六七百万，为有司所纠，上不问也。
现代文：后来臧质又留恋宠姬爱妾，丢下军队，一个人回到襄阳，把雍州府仓库的现钱用了六七百万，被有关部门弹劾，文帝没有追究这些。

古文：元凶弑立，以质为丹阳尹，加征虏将军。质家遣门生师顗报质，具太祖崩问。
现代文：太子刘邵杀文帝即位时，让臧质做丹阳尹兼任征虏将军，臧质家里人派门人师凯给臧质报讯，把文帝被杀的经过全部告诉给臧质。

古文：质疏顗所言，驰告司空义宣，又遣州祭酒从事田颖起衔命报世祖，率众五千，驰下讨逆，自阳口进江陵义宣。质诸子在都邑，闻质举义，并逃亡。
现代文：臧质把师凯说的写成奏疏，派人告诉谯郡王刘义宣，又派雍州祭酒从事田颖起，带着他的意思报告给武陵王刘骏，他本人则率军五千，飞驰东下讨伐刘邵，他从阳口到江陵会见刘义宣，臧质的几个在首都的儿子，听说臧质起兵逃出京城。

古文：劭欲相慰悦，乃下书曰：臧敦等无因自骇，急便窜逸，迷昧过甚，良可怪叹。
现代文：刘邵想安慰取悦他们，下了一道诏书说：臧敦等无故恐吓自己，慌忙逃走，太糊涂了，确实令人大惑不解。

古文：劭寻录得敦，使大将军义恭行训杖三十，厚给赐之。
现代文：不久刘邵找到臧敦，叫大将军刘义恭代理打了臧敦三十棍子。

古文：义宣得质报，即日举兵，驰信报世祖，板进质号征北将军。
现代文：刘义宣得到臧质的报告，当天便宣布起兵，迅速派人告诉武陵王刘骏，并且顺便任命臧质当征北将军。

古文：质径赴寻阳，与世祖同下。
现代文：臧质直接进兵寻阳，和武陵王刘骏同时东下。

古文：世祖至新亭即位，以质为都督江州诸军事、车骑将军、开府仪同三司、江州刺史，加散骑常侍，持节如故。使质率所领自白下步上，直至广莫门，门者不守。
现代文：武陵王刘骏到了新亭，正式登皇帝位，让臧质做都督江州诸军事、车骑将军、开府仪同三司、江州刺史，另加散骑常侍，使持节和过去一样，派臧质率他的部队从白下城步行而上，直接进攻广莫门，守门的士兵都逃跑了。

古文：薛安都、程天祚等亦自南掖门入，与质同会太极殿，生禽元凶。
现代文：薛安都、程天祚等人也从南掖门攻入，和臧质会师太极殿，生擒刘邵。

古文：仍使质留守朝堂，甲仗百人自防。
现代文：此后又派臧质留下防守朝廷宫殿，另外百人警卫保护臧质。

古文：及至寻阳，刑政庆赏，不复谘禀朝廷。
现代文：到了寻阳，赏罚奖惩，不再向朝廷请示。

古文：盆口、钩圻米，辄散用之，台符屡加检诘，质渐猜惧。
现代文：盆口、钩圻两戍的米都挪用了，朝廷多次派人来检查质问，臧质渐渐怀疑起来，心中恐惧。

古文：及至江陵，便致拜称名。
现代文：到了江陵，以非常之礼拜见义宣。

古文：质于义宣虽为兄弟，而年大近十岁，义宣惊曰：君何意拜弟？质曰：事中宜然。
现代文：臧质和刘义宣是表兄弟，但他比义宣大十岁，义宣当时大惊说：兄长为什么事拜老弟呢臧质说：在这样的时候就该这样。

古文：质每虑事泄，及至新亭，又拜江夏王义恭，义恭愕然，问质所以。质曰：天下屯危，礼异常日，前在荆州，亦拜司空。
现代文：只因当时刘义宣已推奉孝武帝刘骏，所以他的企图没有得逞，臧质经常担心这件事泄露出去，但到了新亭，又以非常之礼拜见江夏王刘义恭，义恭大吃一惊，问臧质为什么这样，臧质说：天下动荡时期，礼节和平常不同，先前在荆州，我也是这样见义宣的。

古文：质因此密信说诱，陈朝廷得失。
现代文：恰巧义宣和孝武帝有矛盾，臧质因此暗地派人引诱刘义宣，议论朝廷的措施的好坏。

古文：又谓：震主之威，不可持久，主相势均，事不两立。今专据阃外，地胜兵强，持疑不决，则后机致祸。
现代文：他对义宣说：挟有震动皇帝的权威是不能长久地保持官位的，皇帝和丞相势均力敌，一山不容二虎，今日你独立掌握封疆大权，荆州地形险固，兵强马壮，犹豫未决，必定被别人抢先，招致祸害。

古文：质女为义宣子采妻，谓质无复异同，纳其说。
现代文：臧质的女儿是义宣的儿子刘采的妻子，刘义宣以为臧质不会有二心，便接受他的劝说。

古文：且义宣腹心将佐蔡超民之徒，咸有富贵之情，愿义宣得，欲倚质威名，以成其业，又劝奖义宣。
现代文：更加上义宣的心腹将吏蔡超、竺超民等人，都有很大的野心，希望义宣做皇帝，都想凭据臧质的威名，成就他们的大事，也怂恿刘义宣。

古文：义宣时未受丞相，质子敦为黄门侍郎，奉诏敦劝，道经寻阳，质令敦具更譬说，并言世祖短长，义宣乃意定。
现代文：此时义宣还未接受丞相的职位，臧质的儿子臧敦做黄门侍郎，带着朝廷诏书劝说刘义宣当丞相，路经寻阳，臧质叫臧敦重新劝说义宣造反，而且说到孝武帝的种种罪过。

古文：义宣骇愕。
现代文：刘义宣于是坚定造反的决心。

古文：驰报豫州刺史鲁爽，期孝建元年秋同举。
现代文：臧质又派人告诉豫州刺史鲁爽，约定在孝建元年秋同时起兵。

古文：爽狂酒乖谬，即日便起兵，驰信报弟瑜，将家奔叛，皆得西归。
现代文：鲁爽听错了话，当时便宣布起兵，并且派人到京城告诉他弟弟鲁瑜，鲁瑜连忙带家人一起逃出城，奔赴鲁爽。

古文：驰报义宣，义宣遣谘议参军刘谌之万人就弘。
现代文：臧质用鲁弘当辅国将军，东下戍夺大雷城，并且派人报告刘义宣，刘义宣派咨议参军刘湛之率领一万士兵会合鲁弘。

古文：世祖遣抚军将军柳元景统豫州刺史王玄谟等水军，屯梁山洲内，两岸筑偃月垒，水陆待之。殿中将军沈灵赐领百舸，破其前军于南陵，生禽军主徐庆安、军副王僧，质至梁山，亦夹阵两岸。
现代文：宋孝武帝派抚军将军柳元景率领豫州刺史王玄谟等水军，驻扎于梁山洲上，在长江西岸建起弯月形的堡垒，水陆两路等待臧质的军队的到来，殿中将军沈灵赐率领一百艘小舰在南陵击破臧质先锋部队，生擒臧质的将领徐庆安、副将王僧，臧质到梁山，也在西岸修筑堡垒与官军对阵。

古文：郭伯、西门遗出自皁隶，宠越州朝。往莅东守，鬻爵三千。
现代文：郭伯，西门遗是下贱出身，臧质却让他们做到州级官吏，往年当东郡太守，卖官粮几达三千万余石。

古文：孔、范之变，显于逆辞。
现代文：孔熙先、范晔那样的谋反活动，他公开地谈论。

古文：袁同、连子敬之畴，爪牙所杖，一逝而不反。
现代文：袁同、边子畴等人，曾任他的部属，离开他再也没回头。

古文：攸之不从。
现代文：国人因此对他失去信任，有识之士谁也不附从。

古文：日者宴安上流，坐观成败，示遣疲卒，众裁三千，戎马不供，军粮靡献。
现代文：去年在荆州留恋不动，坐山观虎斗，表面上派一些疲老的士兵，不过只三千人，骑兵一个不出来，军粮半点不供应。

古文：且家国夷险，情事异常，豫是臣子，孰不星赴，而玩寇忘哀，曾无奔拽。
现代文：况且国家遇到困难时期，不比平常时候，作为臣子的职责，哪一个不迅速勤王？而他却纵容敌人忘掉仇寇，竟不亲自赴会。

古文：面蕃十稔，惠政蔑闻，重赃深掠，纵欲已甚，姬妾百房，尼僧千计，败道伤俗，悖乱人神，民怨盈涂，国谤弥岁。
现代文：当了十年刺史，没听说一件成绩，多次接受贿赂，掠夺人民，纵欲过度，宠爱姬妾几达数千人，养着和尚尼姑有上千人，败坏道德，污染风俗。

古文：檀右卫、申右率、垣游击整勒锐师，飞轮构路。王豫州方舟缮甲，久已前驱。
现代文：至于薛安都所率领的骑兵，从陆地进攻檀右卫、申右帅、垣游击等将领们正统率精锐的部队，飞快地在路上奔驰，王玄谟则正统率水军，早已长驱西进，我则统率主力部队，迅疾前行。

古文：骠骑竟陵王懿亲令誉，问望攸归，大司马江夏王道略明远，徽猷茂世，并旄钺临涂，云驱齐引。
现代文：骁骑将军竟陵王义恭则是皇亲国戚，威名盖世，众望所归；大司马江夏王义恭深谋远虑，他们都汇聚在这支大军，齐头并进；

古文：授檄之日，心驰贼庭。
现代文：看到檄文时，赶快挣脱叛贼的牢笼。

古文：江夏王与义宣书曰：昔桓玄借兵于仲堪，有似今日。
现代文：刘义宣也接着东进，江夏王刘义恭给刘义宣的信说：当年桓玄借用殷仲堪的军队和今日一样，最终还是谋害了仲堪。

古文：义宣由此与质相疑。
现代文：刘义宣于是和臧质互相猜疑。

古文：质进计曰：今以万人取南州，则梁山中绝，万人缀玄谟，必不敢动。质浮舟外江，直向石头，此上略也。
现代文：臧质献计给刘义宣说：现在派一万攻取南洲，那么梁山的敌兵使兵分两路，用一万人牵制王玄谟，他一定不敢动，我便在江中连结水军，直攻石头城，这是上策。

古文：不如尽锐攻梁山，事克然后长驱，万安之计也。
现代文：刘义宣准备听从他的计策，他的心腹刘湛之说：臧质想当先峰，这个心思不可靠，还不如集中精兵攻占梁山，攻克之后长驱东下，这是万全之策。

古文：质遣将尹周之攻胡子反、柳叔政于西垒，时子反渡东岸就玄谟计事，闻贼至，驰归。周之攻垒甚急，刘季之水军殊死战，贼势盛，求救于玄谟。
现代文：臧质派将领尹周之攻击胡子反、柳叔政的江西堡垒，当时胡子反东渡长江和王玄谟商讨军情，听说敌人到了，慌忙回到西岸，尹周之进攻正紧急，刘季之率领水军与臧质的军队展开激烈的搏斗，但敌人力量太大，于是又求救于王玄谟，玄谟没有派增援人马，部将崔勋之坚决反对、于是派崔劭之增援西岸军队，崔到后，西岸堡垒已被臧军攻克，崔勋之也不幸战死，刘季之率领残兵退了回去。

古文：子反、叔政奔还东岸，玄谟斩子反军副李文仲。
现代文：胡子反、柳叔政也奔回东岸，王玄谟将胡子反的副将李文仲斩首，臧质想继续攻击东岸城池。

古文：质欲仍攻东城，义宣党颜乐之说义宣曰：质若复拔东城，则大功尽归之矣。宜遣麾下自行。
现代文：刘义宣的部下颜乐之劝刘义宣说：臧质如果再攻下东城，那么所有的功劳便都是他的了，应该派遣你的部队自己行动。

古文：质至寻阳，焚烧府舍，载妓妾西奔。使所宠何文敬领兵居前，至西阳。
现代文：臧质到了浔阳，将州府的屋子全部烧毁，用船装着妓妾向西方逃去，叫他宠爱的部下何文敬率兵在前面开路。

古文：西阳太守鲁方平，质之党也，至是怀贰，诳文敬曰：传诏宣敕，唯捕元恶一人，余并无所问。
现代文：到了西阳，西阳太守鲁方平是臧质的私党，这时候有了二心，骗何文敬说：诏书宣布，只需缉拿元凶一人，其余的不问。

古文：文敬弃众而走。
现代文：文敬丢下他的部下逃跑了。

古文：质先以妹夫羊冲为武昌郡，质往投之。既至，冲已为郡丞胡庇之所杀。
现代文：臧质先前叫他妹夫羊冲当武昌郡太守，臧质前往投靠他，到了武昌得知羊冲已被郡丞胡庇之杀了。

古文：录尚书江夏王臣义恭、左仆射臣宏等奏曰：臧质底弃下才，而藉遇深重，穷愚悖常，构煽凶逆，变至滔天，志图泯夏，违恩叛德，罪过恆科。
现代文：录尚书江夏王刘义恭、左仆射刘宏等上了一道奏疏说：臧质本来是低能庸才，但借助了种种机会。他愚蠢至极，反背天常，进行造反，使天下动乱不已，想当皇帝，忘恩负义，罪行滔天。

古文：质初下，义宣以质子敦为征虏将军、雍州刺史。质留子敞为监军，将敦自随，至是并为武昌郡所执送。
现代文：臧质开始东下时，刘义宣用臧质儿子臧敦做征虏将军、雍州刺史，臧质留儿子臧敞做监军，让臧敦随从自己。

古文：质之起兵也，豫章太守任荟之、临川内史刘怀之、鄱阳太守杜仲儒并为尽力，发遣郡丁，并送粮运，伏诛。
现代文：臧质起兵时，豫章太守任荟之，临川内史刘怀之，鄱阳太守杜仲儒都为臧质卖力，派遣本郡的人来送粮食，都被杀掉。

古文：历世祖、南平王铄抚军右军司马、长史行事。太祖称之曰：望虽不足，才能有余。
现代文：任荟之字处茂，乐安人，官至孝武帝和南平王刘铄抚军右军司马，长史行事，文帝曾评价他们说：威望虽不够，但才能有余。

古文：杜仲儒，杜骥兄子也。
现代文：杜仲儒，是杜骥的哥哥的儿子。

古文：豫章望蔡子相孙冲之起义拒质，质遣将郭会肤、史山夫讨之，为冲之所破。
现代文：豫章望蔡子的国相孙冲之起义抵抗臧质。臧质派部将郭会肤，史山夫讨伐他，被孙冲之打败。

古文：世祖发诏，以为尚书都官曹郎中。
现代文：孝武帝下诏用他当尚书都官曹郎中。

古文：冲之，太原中都人，晋秘书监盛曾孙也。
现代文：孙冲之，太原中都人氏，晋朝秘书监孙盛的曾孙。

古文：官至右军将军，巴东太守。后事在《刘琬传》。
现代文：最后官至右军将军，巴东太守，后来的事见邓琬传。

古文：沈灵赐以破质前军于南陵功，封南平县男，食邑三百户。
现代文：沈灵赐因为在南陵打败臧质先锋的功劳，封爵南平县男，食邑三百户；

古文：赠崔勋之通直郎。
现代文：赐给崔勋之官通直郎；

古文：大司马参军刘天赐亦梁山战亡，追赠给事中。
现代文：大司马参军刘天赐在梁山牺牲以后被追认为给事中。

古文：沈攸之，字仲达，吴兴武康人，司空庆之从父兄子也。
现代文：沈攸之，字仲达，吴兴郡武康县人，是司空沈庆之的叔伯哥哥的儿子。

古文：父叔仁，为衡阳王义季征西长史，兼行参军，领队，又随义季镇彭城，度征北府。
现代文：他父亲沈叔仁，做过衡阳王刘义季的征西长史，兼任行参军，当警卫队长，之后又跟着刘义季镇守彭城，一直在征北府做事。

古文：攸之惧，乃奉旨进军。
现代文：沈攸之少年丧父，家境贫穷。

古文：攸之少孤贫，元嘉二十七年，索虏南寇，发三吴民丁，攸之亦被发。既至京都，诣领军将军刘遵考，求补白丁队主。
现代文：元嘉二十七年，魏军侵略南方，宋文帝征集三吴的壮丁，沈攸之也被选入，到了京城，他拜访领军将军刘遵考，请求补任壮丁的队长，刘遵考对他说：你相貌丑陋，做不了队长。

古文：二十九年，征西阳蛮，始补队主。
现代文：于是他只好跟着沈庆之打仗，元嘉二十九年，征讨西阳蛮人，才开始补任为队长。

古文：巴口建义，南中郎府板长史，兼行参军。
现代文：西阳起义时，南中郎刘骏任命他为队长，兼行参军。

古文：晋世京邑二岸，扬州旧置都部从事，分掌二县非违，永初以后罢省，孝建三年，复置其职。
现代文：晋朝时候京都的两岸，扬州府在那里一直设置都部从事，分管二县的刑事。永初以后罢去了。

古文：攸之掌北岸，会稽孔璨掌南岸，后又罢。攸之迁员外散骑侍郎。
现代文：孝建三年，又设置这个官职，沈攸之管北岸的事，会稽人孔靑管南岸的事，以后中央又罢去这个职务，沈攸之于是升任为员外散骑侍郎，又跟着沈庆之讨伐广陵王刘诞，多次立功，也受过伤，骨头里面还有残余箭头。

古文：世祖以其善战，配以仇池步槊。
现代文：孝武因为他很会打仗，便给他配上仇池产的步矛肖。

古文：事平，当加厚赏，为庆之所抑，迁太子旅贲中郎，攸之甚恨之。七年，遭母忧，葬毕，起为龙骧将军、武康令。
现代文：叛乱平息之后，他应该受到重重的奖励，被沈庆之掩盖了，只升到太子旅贲中郎，沈攸之非常恨沈庆之，大明元年，遇到母亲去世，安葬母亲之后，又起任龙骧将军、武康县令。

古文：前废帝景和元年，除豫章王子尚车骑中兵参军，直阁，与宗越、谭金等并为废帝所宠，诛戮群公，攸之等皆为之用命。封东兴县侯，食邑五百户。
现代文：前废帝景和元年，他迁官豫章王刘子尚车骑中兵参军，在皇宫值班，和宗越、谭金等同受废帝的宠爱，在杀戮众功臣中，沈攸之等人都为废帝尽力，因此封爵乐兴县侯，食邑五百户，不久又升迁右军将军，再增加食邑一百户，明帝登位，按众人的例子又削去封爵。

古文：未拜，会四方反叛，南贼已次近道，以攸之为宁朔将军、寻阳太守，率军据虎槛。
现代文：不久又向明帝告密，说宗越、谭金等想造反，沈攸之又被召进去在宫门值班，再任官东海太守，还未就职，恰遇四方反叛，南方的判乱军队已驻扎京城附近，于是明帝任沈攸之为宁朔将军、寻阳太守，率领军队占据虎槛。

古文：时王玄谟为大统，未发。
现代文：当时王玄谟为统帅，还未出发。

古文：前锋有五军在虎槛，五军后又络驿继至，每夜各立姓号，不相禀受。
现代文：前锋有五支军队在虎槛，后面又有五支军队接踵而来，他们每天晚上各自标明姓名军号，互不相属。

古文：攸之谓军吏曰：今众军姓号不同，若有耕夫渔父，夜相呵叱，便致骇乱，取败之道也。
现代文：沈攸之对军官们说：现在部队号令不一，如果有几个种田的农民、打鱼的渔民大喊一声，便能导致混乱，这是导致失败的根子。

古文：殷孝祖为前锋都督，而大失人情，攸之内抚将士，外谐群帅，众并倚赖之。
现代文：殷孝祖当前锋都督，不被将士们拥戴。沈攸之则安抚士兵，外面则和合众多将领。

古文：时南贼前锋钟冲之、薛常宝等屯据赭圻，殷孝祖率众军攻之，为流矢所中死，军主范潜率五百人投贼，人情震骇，并谓攸之宜代孝祖为统。
现代文：当时南方反叛部队的前锋孙冲之、薛常宝等人占据赭圻，殷孝祖率领各路先锋攻击孙冲之，被乱箭射死。一个小将领范潜率领五百人向敌人投降，人情不安，都说应该让沈攸之代替殷孝祖做前锋都督。

古文：时建安王休仁屯虎槛，总统众军，闻孝祖死，遣宁朔将军江方兴、龙骧将军刘灵遗各率三千人赴赭圻。
现代文：当时建安王刘休仁也驻兵虎槛，统率各路部队，听说殷孝祖死了，便派遣宁朔将军江方兴、龙骧将军刘灵遗两人分别率领三千人到赭圻。

古文：事之济否，唯在明旦一战，战若不捷，则大事去矣。
现代文：胜利与否，只在明天的决战。如果明天不能打胜，那么大事便去了。

古文：方兴甚悦。
现代文：江方兴听到这些话非常高兴。

古文：攸之既出，诸军主并尤之，攸之曰：卿忘廉、蔺、寇、贾之事邪？
现代文：沈攸之从江营出来，各个将领都责备他，沈攸之说：你们难道忘了廉颇蔺相如相互忍让，寇恂贾复相互宽容的故事吗？

古文：且我能下彼，彼必不能下我，共济艰难，岂可自厝同异明旦进战，自寅讫午，大破贼于赭圻城外，追奔至姥山，分遣水军乘势进讨；
现代文：况且只有我能向他让步，他必定不能向我让步，为的是共同解救当前的危机，怎么能自己树立异端呢？于是官军第二天重新展开进攻，从五点到十二点，官军在城外大败敌军，追讨敌人到姥山，再另派水军乘胜前进，又打败敌人的水军，攻下胡白二城。

古文：薛常宝在赭圻食尽，南贼大帅刘胡屯浓湖，以囊盛米系流查及船腹，阳覆船，顺风流下，以饷赭圻。
现代文：不久朝廷又暂时给沈攸之节制各军的大权，给他晋位辅国将军，代替殷孝祖总统前锋的军事大权，薛常宝在赭圻的军粮吃完了，南方叛军大将刘胡屯兵浓湖，用麻袋装满大米系在流动小船或大船的中央，再把木船翻过来，顺风流下，为的是供应赭圻。

古文：攸之疑其有异，遣人取船及流查，大得囊米。
现代文：沈攸之怀疑这些船有问题，叫人捞起覆船和流动小舰，获得很多整袋子的大米。

古文：攸之从子怀宝，为贼将帅，在赭圻，遣亲人杨公赞赍密书招诱攸之，攸之斩公赞，封怀宝书呈太宗。
现代文：沈攸之的族侄沈怀宝，做叛军将领，也在赭圻这里，派亲信杨公赞藏着密信招诱沈攸之，沈攸之将杨公赞斩首，把沈怀宝写的书信呈给明帝。

古文：寻克赭圻，迁使持节、督雍、梁、南北秦四州郢州之竟陵诸军事、冠军将军、领宁蛮校尉、雍州刺史。
现代文：不久便攻克了赭圻，他因此升官使持节，都督雍梁南北秦四州郢州的竟陵诸军事，冠军将军，兼任宁蛮校尉、雍州刺史。

古文：袁顗复率大众来入鹊尾，相持既久，军主张兴世越鹊尾上据钱溪，刘胡自攻之。攸之率诸将攻浓湖，顗遣人传唱钱溪已平，众并惧。
现代文：袁靑再率领大军进驻鹊尾城，两军相持很长时间，沈攸之手下将领张兴世越过鹊尾，占据它上面的钱溪，刘胡亲自率兵攻击钱溪的时候，沈攸之率领其他将领进攻浓湖城牵制刘胡留下的兵马。

古文：勒军中不得妄动。
现代文：勒令大军不得乱动。

古文：但遣子弟一人来，便当遣大军相接。
现代文：不久钱溪派人回来报讯，说大败敌军。

古文：攸之悉以钱溪所送胡军耳鼻示之，顗骇惧，急追胡还。
现代文：沈攸之将钱溪那边杀掉的敌军耳朵和鼻子送给袁靑。袁靑非常害怕，马上追回刘胡。

古文：鹊尾食尽，遣千人往南陵迎米，为台军所破，烧其资实，胡于是弃众而奔，顗亦叛走。
现代文：鹊尾的敌军粮食吃完了，他们派一千多人到南陵接回运米，被朝廷军队打败，并烧掉他们的运输工具。

古文：唯攸之、张兴世约勒所部，不犯秋毫，诸将以此多之。
现代文：只有沈攸之、张兴世约束自己的部队，一点也不抢夺，众将领因此称赞他。

古文：攸之进平寻阳，徙临郢州诸军事、前将军、郢州刺史，持节如故。
现代文：沈攸之再前进攻克浔阳，升官都督郢州军事、前将军、郢州刺史。使持节照旧。

古文：不拜，迁中领军，封贞阳县公，食邑二千户。
现代文：他推辞了，只升官中领军，封爵贞阳县公，食邑二千户。

古文：攸之前将军，置佐吏，假节，与镇军将军张永以重兵征安都。安都惧，要引索虏；
现代文：沈攸之率领大军上前方，部下设置文官，手握皇帝的节杖，和镇军将军张永率重兵，迎接薛安都，薛安都十分恐惧，私通魏人，魏国派大军增援他。

古文：攸之等米船在吕梁，又遣军主王穆之上民口；
现代文：沈攸之等的米船在吕梁城，沈攸之另派手下将领王穆之去征发百姓。

古文：穆之为虏攻覆米船，又破运车于武原，攸之等引退，为虏所乘，又值寒雪，士众堕指十二三。
现代文：运米的车又在武原被攻破，沈攸之等因此退军，被敌人找到机会打败，加上碰上了天寒下雪，宋军的士卒掉了指头的有十分之二三。

古文：留长水校尉王玄载守下邳，积射将军沈韶守宿豫，睢陵、淮阳亦置戍，攸之还淮阴。
现代文：他留下长水校尉王玄载防守下邳，积弩将军沈韶防守宿豫，睢陵、淮阳也设置守兵，沈攸之回到了淮阴。

古文：免官，以公领职。
现代文：他被免掉了官职，只以普通官员的身份兼领了一些职务。

古文：复求进讨，上不听，入朝面陈，又不许，复归淮阴。
现代文：回到朝廷当面陈述意见，又不被允许，只好再回到淮阴。

古文：三年六月，自率运送米下邳，并凿四周深堑，遣龙骧将军垣护之领民口还淮阴。
现代文：泰始三年二月，他亲自率领军队送米给下邳守城，并在城的周围挖了一道深深的壕沟。又派龙骧将军垣扬之率领下邳百姓回到淮阴。

古文：时军主陈显达当领千兵守下邳，攸之留待显达至，虏遣清泗间人诈告攸之云：安都欲降，求军迎接。
现代文：当时一个将领陈显达应该率一千七百兵守下邳，沈攸之留在下邳等陈显达的到来。魏人派清泗一带的一个人骗沈攸之说：薛安都想投降，请求派军队迎接。

古文：君诸人既有志心，若能与薛子弟俱来者，皆即假君以本乡县，唯意所欲；
现代文：你们各人既然有这个好的心愿，如果能和薛家子弟一同来的话，能让你们回到本乡本县当长官。

古文：自此一去不反。
现代文：从此这些人一去不复返。

古文：其年秋，太宗复令攸之进围彭城。攸之以清泗既干，粮运不继，固执以为非宜，往反者七。
现代文：当年秋天，太宗再叫沈攸之进围彭城，沈攸之认为清水和泗水已经干涸了，军粮的运输跟不上，坚持认为这样不适宜。

古文：上大怒，诏攸之曰：卿春中求伐彭城，吾恐军士疲劳，且去冬奔散，人心未宜复用，不许卿所启。
现代文：如此反复七次，明帝大怒，下一道给沈攸之的诏书说：你今年春天请求攻讨彭城，我怕士兵疲劳，况且去年刚溃败，士气还不适宜运用，不许你这样做。

古文：卿若不行，便可使吴喜独去。
现代文：如果不做，只叫吴喜去打好了。

古文：虏追攸之甚急，因交战，被槊创，会暮，引军入显达垒，夕众散，八月十八日也。
现代文：敌人紧追沈攸之，于是又接战，他被敌人的长矛刺伤，恰好天黑了，率军队钻进陈显达的堡垒，当天晚上，全军逃窜，时间是八月十八日。

古文：初，吴兴丘幼弼、丘隆先、沈诞、沈荣守、吴陆道量，并以文记之才随攸之，及张永北讨，永一奔，攸之再败，幼弼等并皆陷没。
现代文：沈攸之则丢掉他的军队，逃回南方，开始，吴兴丘幼弼、丘隆先、沈诞、沈荣守，吴县陆道量，都因能力出众随同沈攸之。在张永北讨的时候，张永一逃跑，沈攸之再崩溃，丘幼弼等都被魏人俘虏。

古文：追赠姜产之左军将军，高遵世屯骑校尉。
现代文：沈攸之回到淮阴时，朝廷用他为使持节，暂代冠军将军，代理为南兖州刺史，追认姜产之左军将军，高遵世屯骑校尉。

古文：四年，征攸之为吴兴太守，辞不拜。乃除左卫将军，领太子中庶子。
现代文：明帝四年，调沈攸之当吴兴太守，他推辞不受，于是任左卫将军，兼领太子中庶子。

古文：五年，出为持节、监郢州诸军、郢州刺史。
现代文：明帝五年当持节，都督郢州诸军事郢州刺史。

古文：为政刻暴，或鞭士大夫，上佐以下有忤意，辄面加詈辱。
现代文：他的管理很严酷，有时还鞭打士大夫，手下官吏如果有违背他的意思的，便当面痛骂。

古文：而晓达吏事，自强不息，士民畏惮，人莫敢欺。
现代文：但是他明晓政事，严格要求自己，军吏士卒都害怕他，没有哪一个敢欺骗他。

古文：闻有虎，辄自围捕，往无不得，一日或得两三。
现代文：听说某个地方有老虎，他便亲自追捕，而每次总能捕获，有时一天能抓到两三只。

古文：若逼暮不获禽，则宿昔围守，须晓自出。
现代文：如果到了天黑还捉不到野兽，则整夜包围它们，等到天亮自然会出来。

古文：赋敛严苦，征发无度，缮治船舸，营造器甲。
现代文：他收税极重，征发民力，没有限制，修船冶舰，打造武器，天天干事。

古文：六年，进监豫州之西阳、司州之义阳二郡军事，进号镇军将军。
现代文：自从到夏口，便有野心，明帝六年，他升任督豫州的西阳、司州的义阳二郡军事，晋号镇军将军。

古文：泰豫元年，太宗崩，攸之与蔡兴宗在外蕃，同豫顾命，进号安西将军，加散骑常侍，给鼓吹一部。
现代文：沈攸之和蔡兴宗在外省任职，同时被明帝委托后事，晋号安西将军，加官敬骑常侍，赐给鼓吹一部。

古文：未拜，会巴西民李承明反，执太守张澹，蜀土骚扰。
现代文：还未拜官，恰遇巴西百姓李承明造反，抓住太守张澹。

古文：时荆州刺史建平王景素被征，新除荆州刺史蔡兴宗未之镇，乃遣攸之权行荆州事。
现代文：当时荆州刺史建平王刘景素被调任，所调的刺史蔡兴宗还未到任，于是朝廷派沈攸之暂且代理荆州刺史的职务。

古文：攸之既至，会承明已平，乃以攸之都督荆、湘、雍、益、梁、宁、南北秦八州诸军事、镇西将军、荆州刺史，持节、常侍如故。至荆州，政治如在夏口，营造舟甲，常如敌至。
现代文：沈攸之到了，恰遇李承明已被消灭，于是朝廷用沈攸之为都督荆湘雍益梁宁南北秦八州军事，镇西将军、荆州刺史、持节，常侍官职照旧，他到了荆州，办事仍跟在夏口一样，不断地制造船舰武器，常常像敌人便要打过来一样。

古文：时幼主在位，群公当朝，攸之渐怀不臣之迹，朝廷制度，无所遵奉。
现代文：当时幼主在位，朝廷掌权的人有好几个，沈攸之渐渐的想不服从朝廷的管辖。

古文：江州刺史桂阳王休范密有异志，以微旨动攸之，使道士陈公昭作天公书一函，题云沈丞相，送付攸之门者；攸之不开书，推得公昭，送之朝廷。
现代文：江州刺史桂阳王刘休范内心有篡位当皇帝的野心，用含蓄的话引诱沈攸之，叫道士陈公昭写天公信一封，上面注着沈丞相，送给沈攸之的看门人，沈攸之没有拆信，推问门人抓到了陈公昭，把他交给了朝廷，后废帝元徽二年，刘休范起兵袭击京城。

古文：若不颠沛勤王，必增朝野之惑。
现代文：如果不迅速的勤王，一定会增加朝廷和民间的怀疑。

古文：于是遣军主孙同、沈怀奥兴军驰下，受郢州刺史晋熙王燮节度。
现代文：于是派部将孙同、沈怀奥起兵东下，接受郢州刺史晋熙王刘燮的指挥。

古文：同等始过夏口，会休范平，还。
现代文：孙同等刚过夏口，碰到休范被平定，又回来。

古文：进攸之号征西大将军、开府仪同三司，固让开府。
现代文：朝廷升任沈攸之号为征西大将军，开府仪同三司，他坚决地辞掉开府职务。

古文：攸之自擅阃外，朝廷疑惮之，累欲征入，虑不受命，乃止。
现代文：沈攸之自己专权于外省，朝廷对他又怀疑又害怕。多次想调回来，担心他不接受命令，只好作罢。

古文：群公称皇太后令，遣中使问攸之曰：久劳于外，宜还京辇，然任寄之重，换代殊为未易，还止之宜，一以相委。
现代文：众大臣借称皇太后的命令，派太后仆人向沈攸之说：你一直在外面辛苦，应该回到京城，然而你的职位特别地重要，换人非常困难，是回去还是留下，都由你做主。

古文：攸之答曰：荷国重恩，名器至此，自惟凡陋，本无廊庙之姿。
现代文：沈攸之回答说：我蒙受国家的大恩，做到这么大的官职，想到自己的平庸，本来不配当朝廷大官。

古文：至如戍防一蕃，扑讨蛮、蜒，可强充斯任。
现代文：至如今防守一片边疆，讨伐反叛的蛮人、蜒人，还能勉强胜任。

古文：虽自上如此，岂敢厝心去留，归还之事，伏听朝旨。
现代文：虽然皇太后想我回去，我怎么敢自定去留，这事情我完全听从朝廷的旨意。

古文：四年，建平王景素据京城反，攸之复应朝廷；景素寻平。
现代文：元徽四年，建平王刘景素占据京口造反，攸之再次响应朝廷，刘景素不久被消灭。

古文：初元嘉中，巴东、建平二郡，军府富实，与江夏、竟陵、武陵并为名郡。
现代文：先前元嘉年间，巴东建平二郡，军府里的丰富的物资和江夏竟陵武陵一样的多。

古文：世祖于江夏置郢州，郡罢军府，竟陵、武陵亦并残坏，巴东、建平为峡中蛮所破，至是民人流散，存者无几。其年春，攸之遣军入峡讨蛮帅田五郡等。
现代文：孝武帝在江夏设置郢州，每郡里设军府，竟陵、武陵军府也慢慢地毁坏，巴东、建平二郡军府也被三峡中蛮人破坏，到了这时，人民流散四方，活下来的不多，当年的春天，沈攸之派军队到巫峡一带讨伐蛮帅田五郡等。

古文：及景素反，攸之急追峡中军，巴东太守刘攘兵、建平太守刘道欣并疑攸之自有异志，阻兵断峡，不听军下。时攘兵元子天赐为荆州西曹，攸之遣天赐譬说之，令其解甲，一无所问。
现代文：在刘景素造反的时候，沈攸之马上追回峡中讨伐的各军，巴东太守刘攘兵、建平太守刘道欣都怀疑沈攸之有野心，便拦截讨伐的军队，截断巫峡的归路，不允许那些军队回去，当时刘攘兵兄长的儿子刘天赐当荆州西曹，沈攸之派刘天赐劝说刘攘兵，叫他解除武装，不要管他的事。

古文：攘兵见天赐，知景素实反，乃释甲谢愆，攸之待之如故，后以攘兵为府司马。
现代文：刘攘兵见刘天赐，知道刘景素确实反了，于是解除武装谢罪。沈攸之待他和过去一样好。

古文：刘道欣坚守建平，攘兵譬说不回，乃与伐蛮军攻之，破建平，斩道欣。
现代文：刘道欣坚守建平，刘攘兵劝说没用，于是和讨伐蛮人的军队进攻刘道欣，拿下建平，杀掉了刘道欣。

古文：台直阁高道庆家在江陵，攸之初至州，道庆时在家，牒其亲戚十余人，求州从事西曹，攸之为用三人。
现代文：台城直阁将军高道庆家在江陵，攸之刚到江陵，高道庆当时一直在家闲居，写出他的亲戚十多人的名字，请求让他们做西曹从事。沈攸之用了其中三人。

古文：道庆大怒，自入州取教，毁之而去。
现代文：高道庆大怒，亲自到州府取回任命书，撕毁它们，然后扬长而去。

古文：道庆至都，云：攸之聚众缮甲，奸逆不久。
现代文：等回京师时，又不到沈攸之那里作别，高道庆到了京城，对朝廷说：沈攸之招揽匪徒修造兵甲，反叛将在不久的将来发生。

古文：杨运长等常相疑畏，乃与道庆密遣刺客，赍废帝手诏，以金饼赐攸之州府佐吏，进其阶级。
现代文：杨运长等人经常怀疑和畏惧沈攸之，于是与高道庆设谋派遣刺客、带着废帝的手令，用金饼赐沈攸之一些部属将吏叫他们刺杀沈攸之，答应让他们升官。

古文：时有象三头至江陵城北数里，攸之自出格杀之，忽有流矢集攸之马障泥，其后刺客事发。
现代文：当时正好有三只大象到江陵城北几里处游走，沈攸之亲自去格杀它们，忽然有乱箭飞到沈攸之的马前的泥中，于是刺杀沈攸之的事便暴露了。

古文：废帝既殒，顺帝即位，进攸之号东骑大将军、开府仪同三司，加班剑二十人。
现代文：废帝被杀，顺帝即位，晋升沈攸之位号为车骑大将军，开府仪同三司，另加班剑二十人。

古文：遣攸之长子司徒左长史元琰赍废帝刳剒之具以示攸之。
现代文：又派沈攸之的长子司徒左长史沈元琰带着废帝剖人斩人的工具给沈攸之看。

古文：元琰既至江陵，攸之便有异志，腹心议有不同，故其事不果。
现代文：沈元琰到了江陵，沈攸之造反的心思更加强烈，只因他的亲信有不同的意见，所以这时还不能执行计划。

古文：其年十一月，乃发兵反叛。
现代文：当年十月，发兵正式造反。

古文：遣使要雍州刺史张敬兒、梁州刺史范伯年、司州刺史姚道和、湘州行事庾佩玉、巴陵内史王文和等。
现代文：沈攸之一直积蓄兵力，军资充足，此时有战士十万，铁骑二千，又派人到襄阳邀请雍州刺史张敬儿，司州刺史姚道和，湘州代理刺史庾佩玉，巴陵内史王文和等参加他的造反。

古文：敬兒、文和斩其使，驰表以闻；
现代文：张敬儿、王文和将他的使节斩首。

古文：伯年、道和、佩玉怀两端，密相应和。
现代文：上表朝廷告知消息，范柏年、姚道和、庾佩玉首鼠两端，但暗中配合。

古文：攸之自率辅国将军录事参军兼司马武茂宗、辅国将军中兵参军沈韶、宁朔将军中兵参军皇甫贤、宁朔将军中兵参军胡钦之、龙骧将军中兵参军东门道顺，闰十二月四日至夏口。攸之将发江陵，使沙门释僧桀筮之，曰：不至京邑，当自郢州回还。
现代文：沈攸之亲自率领辅国将军录事参军兼司马武茂宗，辅国将军中兵参军沈韶，宁朔将军中兵参军皇甫赞，宁朔将军中兵参军胡钦之，龙骧将军中兵参军东门道顺，在闰十二月四日到夏口，沈攸之刚出发时，叫沙门和尚僧粲卜了一卦，说：这次行动到不了京城，一定从郢州返回。

古文：初，江津有云气，状如尘雾，从西北来，正盖军上。
现代文：先前，江津的上空有一团黑云，好像灰尘般的大雾，从西北方来，正好笼照在沈攸之的军队上空。

古文：至沌口，云：当问讯安西，暂泊黄金浦。
现代文：攸之到了渡口，声称：我们要向安西将军问讯，暂时停泊在黄金浦。

古文：攸之闻齐王世子据盆口，震慑不敢下，因攻郢城。
现代文：沈军一登江岸，郢城便出兵攻打他们，沈攸之听说萧道成世子萧赜正驻守盆口，非常害怕，不敢东下，因此便进攻郢城。

古文：又遣散骑常侍领游击将军湘南县开国男新除使持节督湘州诸军事征虏将军湘州刺史军主吕安国、屯骑校尉宁朔将军崔慧景、辅国将军军主任候伯、辅国将军骁骑将军军主萧顺之、辅国将军游击将军军主垣崇祖、宁朔将军虎贲中郎将军主尹略、屯骑校尉南城令曹虎头，舳舻二万，骆驿继迈。
现代文：又派散骑常侍兼任游击将军湘南县开国男新任使持节都督湘州诸军事征虏将军湘州刺史军主吕安国，屯骑权尉兼宁朔将军崔慧景，辅国将军军主任侯伯，辅国将军骁骑将军主萧顺之，辅国将军游击将军军主垣崇祖，宁朔将军虎贲中朗将军主尹略，屯骑校尉南城令曹虎头，水军二万，接着前进。

古文：然后銮戎薄临，龙虎百万，六军齐轨，五辂舒旆，丹槛发照，素甲生波，楼烦白羽，投鞍成岳，渔阳墨骑，浴铁为群，芝艾同焚，悔将何及。
现代文：然后皇上亲临，百万大军，同时共进，骏马齐唱，红光照临，盔甲耀目，锋利的刀箭，放在地上可成高山可成森林，渔阳铁骑的铁蹄加在一起能堆成小山。你们附从叛军，将要同时被消灭，到时候后悔也来不及了。

古文：能斩送攸之首，封三千户县公，赐布绢各五千匹。信如河海，皎然无贰。
现代文：有人能将沈攸之脑袋砍下来的，将封他三千户县公，赐给各样布帛五千匹，我们的建议像长河一样可信，皓然如白日照天。

古文：飞火军摄文书，千里驿行。
现代文：我们最快地颁布文告，送到千里之外。

古文：夫弯弓射天，未见能至；
现代文：如果有人想弯弓射天，从未有到达的；

古文：是以违乎天者，鬼神不能使其成；
现代文：所以明白天道的人，鬼神不能让他迷惑。

古文：故刘濞赖七国连兵之势，隗嚣恃跨河据陇之资，毋丘俭伐其逾海越岛之功，诸葛诞矜其待士爱民之德，彼四子者，皆当世雄杰，以犯顺取祸，覆窟倾巢，为竖子笑。
现代文：明白人道的，即使圣贤叫他们干也不能让他诽谤别人，所以刘濞借助七国联兵的形势，隗嚣倚仗黄河占据陇右的地利，毋丘俭吹嘘渡海败敌的功劳，诸葛诞得意他礼待士人宽待人民的功德；这四个人，都是当时的英雄，因为反叛招致祸害，害家亡亲，被世人耻笑。

古文：逆贼沈攸之，出自莱亩，寂寥累世，故司空沈公以从父宗廕，爱之若子，卵翼吹嘘，得升官秩。
现代文：反贼沈攸之，出身农家，世代无名，前司空沈庆之因为他是族侄，把他当成儿子看待，万般爱护，得以升官。

古文：此其乐祸幸灾，大逆之罪一也。
现代文：这是他幸灾乐祸，大逆不道的第一大罪行。

古文：又攸之累登蕃兵，自郢迁荆，晋熙殿下以皇弟代镇，地尊望重，攸之肆情陵侮，断割候迎，料择士马，简算器甲，精器锐士，并取自随，郢城所留，十不遗一，专擅略虏，罔顾国典。此其苞藏祸志，不恭不虔，大逆之罪二也。
现代文：另外沈攸之多次当方面大官、从郢州到荆州，晋熙王殿下以亲王身份代替他上任、尽管晋熙王官高位重，但沈攸之却肆意侮辱，不让人迎接，选择好的兵马，挑出锐利的武器，都搜括起来跟他自己一起运走，郢城留下的连十分之一都不到，擅自夺掠，不顾国法，这是他包藏祸心、不恭不敬的第二大罪行。

古文：攸之初至郢州，有顺流之志。
现代文：另外沈攸之到荆州以来，常用奸诈的方法。

古文：国家倒悬，方思身虑，威遣弱卒三千，并皆羸老，使就郢州，禀受节度，欲令判否之日，委罪晋熙。何其平日辀张，实轻周、邵，尔时恭谨，虚重皇戚。
现代文：在国家这样危险的时刻，他却替自己考虑，只派三千弱兵，而且都很衰老，叫他们到郢城，接受晋熙王的指挥，想叫事平之后，推卸责任给晋熙王，为什么他平时猖狂无忌，轻视亲王，这时又如此恭敬，假装孝敬皇帝亲戚呢？

古文：此其伏慝藏诈，持疑两端，大逆之罪四也。
现代文：这是他心藏奸诈，首鼠两端大逆不道的第四罪行。

古文：一人逃亡，阖宗补代。毒遍婴孩，虐加斑白。
现代文：一个人逃跑了，全族替代受罚，他制造的灾难祸及婴儿，遍及世人。

古文：男不得耕，女不得织。奔驰道路，号哭动天。
现代文：监狱里的犯人总是装得满满的，集市上总是流着被判死刑的人的血液，男人不能耕种，女人不能纺织，以致人民奔走道路，让痛哭声感动上天。

古文：此其不辨是非，罔识善恶，违情背理，大逆之罪七也。
现代文：这是他不分是非，不分善恶，逆理背情，大逆不道的第七罪行。

古文：防风后至，夏典所诛，此其大逆之罪八也。
现代文：防风最后一个到达，夏禹便将他斩首，这是他大逆不道的第八个罪行。

古文：元琰达西，便应反命，攸之得此集聚，蒙谁之恩？不荷盛德，反生仇衅，此其大逆之罪九也。
现代文：他们都受朝廷尊宠，多次给他们援助，沈元琰一到荆州，便附从反叛的父亲沈攸之得到这样的团圆，到底是蒙受了谁的恩惠，不感恩戴德，反而憎恨朝廷，这是他大逆不道的第九罪行。

古文：今皇上圣明，将相仁厚，约法三章，轻刑缓赋，年登岁阜，家给人足，上有惠和之泽，下无乐乱之心。
现代文：现今皇上圣贤英明，将相仁厚，法条简洁，轻刑薄赋，五谷丰登，家给人足，上有仁惠的恩德，人民无从乱的心愿。

古文：攸之不识天时，妄图奸逆，举无名之师，驱怨仇之党。
现代文：沈攸之不知天命，狂乱反叛，起兵没有借口，徒然驱使仇恨的人民。

古文：土崩倒戈，宜为蚤计，无使一人迷昧，而九族就祸也。
现代文：趁机倒戈反击，赶快另作准备，你们千万别执迷不悟，而遭九族株连。

古文：攸之尽锐攻郢州，行事柳世隆随宜距应，屡摧破之。
现代文：沈攸之集中他精锐的兵力猛攻郢城，代理郢州刺史柳世隆灵活地抵抗，多次打退他的进攻。

古文：又曰：下官位重分陕，富兼金穴，子弟胜衣，爵命已及，亲党辨菽，抽序便加，耳倦弦歌，口厌粱肉，布衣若此，复欲何求？岂不知俯眉苟安，保养余齿，何为不计百口，甘冒危难。
现代文：又说：下官官高位显，几乎据有国家的一半，家里的富裕可比金窝，婴孩在摇篮之中，便获得朝廷的封赏，亲戚几岁，便加官位，听厌了音乐歌声，吃厌了鱼肉，一个普通平民达到这个地位，愿望早已满足了，谁不想安定地过日子，保养余年，为什么不为全家谋算，而愿冒目前危险，确实是深深地记着朝廷的恩德，想报皇恩。

古文：若使天必丧道，忠节不立，政复阖门碎灭，百死无恨。
现代文：如果老天爷瞎了眼，我的忠诚不能实现，只有满门被杀，死一百次也不遗憾。

古文：攸之遣中兵参军公孙方平马步三千向武昌，太守臧涣弃郡投西阳太守王毓，奔于盆口，方平因据西阳。建宁太守张谟率二守千人攻之，方平破走。
现代文：沈攸之派中兵参军公孙方平率骑兵和步兵进军武昌，太守臧焕丢下郡务投奔西阳太守王毓，他们共同逃到盆口，公孙方平得以占领西阳，建宁太守张谟率臧太守丢下的一千人进攻公孙方平，公孙方平被打败逃走。

古文：升明二年正月十九日夜，刘攘兵烧营入降郢城，众于是离散，不可复制。
现代文：沈攸之攻打郢城一直不下，使手下将士们的信心动摇，升明二年正月十九日夜，刘攘兵烧毁军营投降，跑到郢城里面，其他各路部队纷纷动摇，沈攸之再也控制不住了。

古文：还向江陵，未百余里，闻城已为雍州刺史张敬兒所据，无所归，乃与第三子中书侍郎文和至华容界，为封人所斩送。
现代文：沈攸之回到江陵，大约在距江陵百余里的地方，听说城池已被雍州刺史张敬儿占据，无路可走，只好与第二子中书侍郎沈文和跑到华容境内，被看山的人斩首，送往江陵。

古文：攸之初下，留元琰守江陵，张敬兒克城，元琰逃走。
现代文：沈攸之开始东下时，留沈元琰守江陵，张敬儿攻克江陵，沈元琰逃跑。

古文：第五子幼和、幼和弟灵和、元琰子法先、懿子囗囗、文和子法征、幼和子法茂，并为敬兒所禽，伏诛。初，文和尚齐王女义兴宪公主，公主早薨，有二女，至是齐王迎还第内。
现代文：沈攸之第五个儿子沈幼和，幼和弟弟灵和沈元琰的儿子沈法先，沈文和的儿子沈法征，沈幼和儿子沈法茂，都被张敬儿抓获，同时被杀掉，当初，沈文和娶齐王萧道成的女儿义兴宪公主，公主早死，留下两个儿子，到这时候齐王萧道成接回两个外甥女。

古文：今皇帝即位，听攸之及诸子丧还葬墓。
现代文：齐武帝即位，允许沈攸之和他的几个儿子的灵柩还葬故乡的祖墓。

古文：攸之第二子懿，太子洗马，先攸之卒。
现代文：沈攸之第二子沈懿，官至太子洗马，比沈攸之先死。

古文：攸之弟登之，新安太守，去职在家，为吴兴太守沈文季所收斩。登之弟雍之，鄱阳太守，先攸之卒。
现代文：沈攸之弟弟沈登之，官至新安太守，离职在家，被吴兴太守沈文季逮捕斩首，沈登之弟弟沈雍之，官至鄱阳太守，比沈攸之先死。

古文：雍之与攸之异生，诸弟中最和谨，尤见亲爱。
现代文：沈雍之和沈攸之不是一母所生，是攸之众多弟弟中最和气谨慎的，沈攸之很喜欢他。

古文：攸之性俭吝，子弟不得妄用财物，唯恣雍之所须，辄取斋中服饰，分与亲旧，以此为常。雍之弟荣之，尚书库部郎，亦先攸之卒。
现代文：沈攸之性格俭朴吝啬，儿子兄弟不经允许不能乱用财物，只让沈雍之任意使用，但雍之总是拿做斋时的衣服，分给亲朋好友，并且常常这样，沈雍之弟弟沈荣之，尚书库部郎，也在沈攸之之前死。

古文：攸之晚好读书，手不释卷，《史》、《汉》事多所谙忆，常叹曰：早知穷达有命，恨不十年读书。
现代文：沈攸之晚年喜欢读书，手不释《史记》、《汉书》。上面的故事他记得很多，常常叹息说：早知贵贱贫富命中注定，恨不得读它十年书。

古文：及攻郢城，夜遇风浪，米船沉没，仓曹参军崔灵凤女幼适柳世隆子，攸之正色谓曰：当今军粮要急，而卿不以在意，将由与城内婚姻邪？
现代文：直攻打郢城的时候，晚上遇到风浪，运米的船被风打沉，参军崔灵凤的女儿嫁给了柳世隆的儿子，沈攸之严肃地对崔灵凤说：现在军粮要紧，但你不以为意，难道是因为城内有婚姻吗？

古文：灵凤答曰：乐广有言，下官岂以五男易一女。攸之欢然意解。
现代文：灵凤回答说：乐广有这样的话，我怎么能用五个儿子换一个女儿呢沈攸之高兴地去掉了怀疑。

古文：后泰真至江陵卖买，有以告攸之者，攸之因留之，补队副，厚加料理。泰真无停志，少日叛走，攸之遣二十人被甲追之，逐讨甚急。
现代文：当初沈攸之招集勇敢能干的人，随郡人双泰真有很大本事，被沈召请但不愿意来，以后双泰真到江陵做生意，有人告诉沈攸之，沈攸之乘机留下他，补任副队长，照顾他非常好，泰真无心留下，过几天就跑走了，沈攸之派二十人带着武器追他，赶他赶得很急，泰真杀了几个，其余的人不敢靠近。

古文：欲过家将母去，事迫不获，单身走入蛮；
现代文：泰真想经过家门带母亲离去，因为太紧急而没能成功，只好单身潜入蛮人中。

古文：追者既失之，录其母而去。
现代文：追的人既然没抓住他，带他母亲回去。

古文：泰真既失母，乃出自归，攸之不罪，曰：此孝子也。
现代文：泰真既然丢了母亲，于是主动出来到江陵，沈攸之并不追究他的责任说：这是孝子。

古文：赐钱一万，转补队主，其矫情任算皆如此。
现代文：并赏赐一万钱，升任他任队长，沈攸之能矫情到这地步。

古文：初，攸之贱时，与吴郡孙超之、全景文共乘小船出京都，三人共上引埭，有一人止而相之曰：君三人皆当至方伯。
现代文：早年沈攸之贫贱时候，和吴郡孙超之、全景文共乘小船从京城出游，三人一同上堤，有一个人拦住他们给他们看相，对他们说：你们三个将来都会做封疆大吏。

古文：攸之曰：岂有三人俱有此相？
现代文：沈攸之说：怎么会三个人都是这样的骨相。

古文：相者曰：骨法如此，若有不验，便是相书误耳。
现代文：相士说：骨法注定如此，如果将来不实现，一定是相书的错误。

古文：其后攸之为郢、荆二州，超之广州，景文豫州刺史。
现代文：此后沈攸之当郢荆二州刺史，孙超之当广州刺史，全景文当南豫州刺史。

古文：府主簿宗俨之劝攻郢城，功曹臧寅以为：攻守势异，非旬日所拔，若不时举，挫锐损威。今顺流长驱，计日可捷，既倾根本，则郢城岂能自固。
现代文：沈攸之刚到郢州，准备顺流东进，荆州府主簿宗俨之劝他进攻郢城，功曹臧寅认为：攻和防守形势相反，进攻不是十来天可以拿下的，如果不迅速拿下此城，必然损伤士气，降低威望，今日如果顺流长驱，几天便可以成功，即可打下敌人的根据地，那么郢城敌人岂会顽抗？

古文：我之不负公，犹公之不负朝廷也。
现代文：只有臧寅说：我托命伺候人家，怎能苟且偷生，我不辜负沈公，好比沈公不背负朝廷。

古文：寅，字士若，东莞莒人也。
现代文：于是跳水自杀，臧寅字士若，东莞莒县人。

古文：先是，攸之在郢州，州从事辄与府录事鞭，攸之免从事官，而更鞭录事五十。
现代文：开始时，沈攸之在郢城，郢州从事总是鞭打郢府录事，沈攸之免去从事的官职，而重新鞭打录事五十下。

古文：谓人曰：州官鞭府职，诚非体要，由小人凌侮士大夫。
现代文：对人说：州官打府官，确实不成体统，这是小人侮辱士大夫。

古文：仓曹参军事边荣为府录事所辱，攸之自为荣鞭杀录事。
现代文：仓曹参军事边荣被郢州府录事侮辱，沈攸之亲自替边荣鞭杀录事。

古文：张敬兒将至，人或说之使诣敬兒降，荣曰：受沈公厚恩，共如此大事，一朝缓急，便改易本心，不能行也。
现代文：沈攸之从江陵东下，以边荣做留府司马，防守江陵城，张敬儿将到荆州城下，有人劝说边荣拜见张敬儿请求允许自己投降，边荣说：我蒙受沈公的大恩德，首创如此大事，一旦出了问题，便变心改节，这是办不到的。

古文：城败，见敬兒，敬兒问曰：边公何不早来？
现代文：城池被攻破，他见到张敬儿，张敬儿问他：边公怎么不早点来。

古文：泰山程邕之者，素依随荣，至是抱持荣曰：与边公周游，不忍见边公前死，乞见杀。
现代文：命令拖出斩首，边荣欢笑而去，面无惧色，泰山人程邕之一贯跟着边荣，此时抱着边荣说：我和边公相处多年，不忍心见边公先死，我请求先杀掉我。

古文：兵不得行戮，以告敬兒，敬兒曰：求死甚易，何为不许。
现代文：刽子手不能行刑，把这告诉张敬儿，张敬儿说：找死容易，为什么不同意。

古文：三军莫不垂泣，曰：奈何一日杀二义士。
现代文：全军莫不为他们流泪，都说：怎么一日间杀两个义士。

古文：比之臧洪及陈容。
现代文：把他们比成臧洪和陈宫。

古文：废帝之殒也，攸之欲起兵，问其知星人葛珂之。珂之曰：自古起兵，皆候太白。
现代文：废帝被杀时，沈攸之便想起兵勤王，问他手下的懂天文的人葛珂之，葛珂之说：从古以来起兵的人，都必须等待太白星的出现。

古文：太白见则成，伏则败。
现代文：太白星出现便成功，不见便要失败。

古文：昔桂阳以太白伏时举兵，一战授首，此近世明验。
现代文：当年桂阳王休范在太白星不见时起义，一交战便被杀，这是近来的明证。

古文：今萧公废昏立明，政值太白伏时，此与天合也。
现代文：现在萧道成废除昏君，树立贤主，正遇太白星隐藏的时候，这说明他们是合乎天道的。

古文：且太白寻出东方，东方利用兵，西方不利。
现代文：况且太白星又在东方出现，东方人用兵便有利，西方却不利。

古文：故攸之止不反。
现代文：所以沈攸之停止没有起事。

古文：及后举兵，珂之又曰：今岁星守南斗，其国不可伐。
现代文：到这次起兵造反，葛珂之又说：今年岁星在南斗星，中央政权不能被讨伐。

古文：凡同逆丁珍东、孙同、裴茂仲、武、宗俨之并伏诛。攸之表檄文疏，皆俨之词也。
现代文：和沈攸之同时造反的丁珍东、孙同、裴茂仲、裴茂武、宗俨之同时被杀，沈攸之的檄文奏表文书都是宗俨之作的，臧焕到盆城投降，齐武帝命令将他斩首，其余同党或被乱军所杀或遇赦得到原谅。

古文：王僧达，琅邪临沂人，太保弘少子。
现代文：王僧达，琅玡郡临沂人，是太保王弘的小儿子。

古文：太祖闻僧达蚤慧，召见于德阳殿，问其书学及家事，应对闲敏，上甚知之，妻以临川王义庆女。
现代文：文帝听说僧达早熟，在德阳殿召见了他，问他的书法，读过的书和家庭等事。王僧达回答得从容闲雅，文帝非常喜欢，让他娶了临川王刘义庆的女儿。

古文：年未二十，以为始兴王浚后军参军，迁太子舍人。
现代文：僧达少年时代喜欢读书，很善写文章，年纪不到二十被选为始兴王刘浚后军参军，再升太子舍人。

古文：坐属疾，于杨列桥观斗鸭，为有司所纠，原不问。
现代文：因为有病，在杨列桥看人斗鸡，被有关官员弹劾，得到宽大处理。

古文：性好鹰犬，与闾里少年相驰逐，又躬自屠牛。
现代文：他喜欢追鹰走狗，常和大街小巷的小孩子共同骑马游玩，又亲自屠杀耕牛。

古文：僧达陈书满席，与论文义，慧观酬答不暇，深相称美。
现代文：王僧达在整个床上摆满了书，和慧观谈论文章艺术，慧观简直有些对答不上，非常赞叹。

古文：僧达三启固陈，上甚不说。以为征虏将军、吴郡太守。
现代文：僧达和他哥哥王锡关系不好，对皇上说自己家庭非常贫困，要求当一郡太守。

古文：寻迁太子洗马，母忧去职。兄锡罢临海郡还，送故及奉禄百万以上，僧达一夕令奴辇取，无复所余。
现代文：不久升任太子洗马，母亲去世离职了一段时间，他哥哥王锡从临海郡罢官回来，送回俸禄和其他钱物一百多万。

古文：性好游猎，而山郡无事，僧达肆意驰骋，或三五日不归，受辞讼多在猎所。民或相逢不识，问府君所在，僧达曰：近在后。
现代文：为母亲守孝三年结束，又当宣城太守，他喜欢游览和打猎，因为郡里没有什么事，僧达便任意驰骋，东游西逛，有时三五天不回郡，接受百姓的诉讼多半在打猎的地方，有时与他不认识的老百姓相遇，百姓问他太守在哪儿，王僧达说：就在后面附近。

古文：元嘉二十八年春，索虏寇逼，都邑危惧，僧达求入卫京师，见许。贼退，又除宣城太守，顷之，徙任义兴。
现代文：元嘉二十八年年春，魏军侵略宋国，首都面临危险，王僧达请求回京参加防卫，得到同意，敌人退走，又任宣城太守。

古文：服阕，为宣城太守。
现代文：在这以后，再转任义兴太守。

古文：三十年，元凶弑立，世祖入讨，普檄诸州郡；
现代文：文帝三十年，刘邵杀了文帝，孝武帝回军讨伐，给各州各郡下了檄文。

古文：如其不能，可躬率向义之徒，详择水陆之便，致身南归，亦其次也。
现代文：如果此策不能执行，可以选择部分忠诚的部下，巧妙选择水上陆地的途径，亲自回到南边起义部队，也算是中策了。

古文：僧达乃自候道南奔，逢世祖于鹊头，即命为长史，加征虏将军。
现代文：僧达于是从山间小路投身南方，在鹊头遇上孝武帝，孝武帝马上叫他当长史，加号征虏将军。

古文：初，世祖发寻阳，沈庆之谓人曰：王僧达必来赴义。
现代文：当初孝武帝从寻阳出发，沈庆之对众人说：王僧达一定会参加义师。

古文：人问其所以，庆之曰：虏马饮江，王出赴难，见在先帝前，议论开张，执意明决，以此言之，其至必也。
现代文：别人问为什么，沈庆之说：魏人的骑兵打到江边，王僧达奔来赶赴国难，看见他在先帝面前，议论正直，执意坚决，凭这来看，他必定要来的。

古文：上即位，以为尚书右仆射，寻出为使持节、南蛮校尉，加征虏将军。
现代文：孝武做皇帝，让他当尚书右仆射，不久又外出为使持节，南蛮校尉，加号征虏将军。

古文：时南郡王义宣求留江陵，南蛮不解，不成行。
现代文：当时南郡王刘义宣请求留在江陵，加上南蛮骚扰不停，所以王僧达没有到任。

古文：仍补护军将军。
现代文：还是补任护军将军。

古文：僧达自负才地，谓当时莫及。
现代文：王僧达凭着他的家庭出身和自己的才能，认为自己当世无双。

古文：上初践阼，即居端右，一二年间，便望宰相。
现代文：孝武刚当皇帝，他便居高位，只过一二年，便想当宰相。

古文：臣衰索余生，逢辰藉业，先帝追念功臣，眷及遗贱，饰短捐陋，布策稠采，从官委褐，十有一载。
现代文：臣下我衰老余年，遇着好时光，借着先人的功绩，先帝记念功臣，恩德到了遗少的头上，使我能修饰自己的缺点，陈述自己的计策谋划，任职当官已有十一年了。

古文：陛下孝诚发衷，义顺动物，自龙飞以来，实应九服同欢，三光再朗。而臣假视巷里，借听民谣，黎氓囗囗，未缔其感，远近风议，不获稍进，臣所用夙宵疾首，寤寐疚心者也。
现代文：陛下天生诚信敬天，仁义感人，自即位以来，确实是普天同乐，天地人民重见光明，但臣下我住在小街巷里的，有时听到一些民间谣言，这是因老百姓愚昧无知，没有亲受皇上的恩惠，所以有这样的评论。

古文：况今承颠沛，万机惟始，恩未及普，信未遑周。
现代文：况且今日国家刚经历动乱，朝政刚刚开始，皇恩还未遍及四方，信义还没有被所有人了解。

古文：臣又闻前达有言，天下，重器也，一安不可卒危，一危亦不可卒安。陛下神思渊通，亦当鉴之圣虑。
现代文：臣子又听说前人的话，天下国家，是最贵重的神器，一旦安定不可一下子动摇，一旦动摇也不能一下子安定，陛下聪明神圣，一定非常明白这一点。

古文：窃谓当今之务，惟在万有为己，家国同忧，允彼庶心，从民之欲。
现代文：我以为今日最急需做的，只在为万民着想，既考虑国家又考虑家庭，让百姓高兴，顺从人民的意愿。

古文：天下多才，在所用之。
现代文：天下到处都有有本领的人，关键在于怎样用他们。

古文：如使臣享厚禄，居重荣，衣狐坐熊，而无事于世者，固所不能安也。
现代文：如果让我得到重重的俸禄，占据光荣的职务，穿着狐皮衣服，坐着熊皮椅子，但无补于朝廷，确实内心不安。

古文：臣每一日三省，志在报效，远近小大，顾其所安，受效偏方，得司者则虑之所办，情有不疑。
现代文：臣下每日要想几遍，常想怎样报答国家，不论大小，只要有机会，哪怕是偏远的地方，如果能有用武之地，则必定尽力而为。

古文：陛下神思渊通，亦当鉴之圣虑。
现代文：陛下了解我的情况，我不敢当。

古文：僧达三启固陈，上甚不说。
现代文：孝武帝又不同意，王僧达三次上疏，孝武帝不高兴了。

古文：以为征虏将军、吴郡太守。期岁五迁，僧达弥不得意。
现代文：让他当了征虏将军、吴郡太守，一年之内，五次贬官，僧达更加不得意。

古文：吴郭西台寺多富沙门，僧达求须不称意，乃遣主簿顾旷率门义劫寺内沙门竺法瑶，得数百万。
现代文：吴郡城西西台寺里面有很多很富的和尚，王僧达屡次派人向寺中索要财物，派主簿顾旷带手下壮士拦劫寺里的和尚竺法瑶，搞到了几百万。

古文：荆、江反叛，加僧达置佐领兵，台符听置千人，而辄立三十队，队八十人。
现代文：荆州和江州反叛时，朝廷允许王僧达增加手下士兵一千人，但王僧达却建立三十个小队，每队八十人，共二千四百人。

古文：又立宅于吴，多役公力。
现代文：又在吴郡建立自己的豪华住宅，多次使用当地公家壮丁。

古文：坐免官。
现代文：因此事被免官。

古文：初，僧达为太子洗马，在东宫，爱念军人硃灵宝，及出为宣城，灵宝已长，僧达诈列死亡，寄宣城左永之籍，注以为己子，改名元序，启太祖以为武陵国典卫令，又以补竟陵国典书令，建平国中军将军。
现代文：当初王僧达当太子洗马官，在东宫里服务，喜爱一个士兵叫朱灵宝的，在出任宣城太守时，灵宝已长大成人，王僧达伪装灵宝已经死亡，让灵宝顶替宣城左永之的名额，再注籍为自己的儿子。为灵宝改名元序。

古文：上表陈谢云：不能因依左右，倾意权贵。
现代文：王僧达上疏认错说：这些都是因为我不能依顺陛下左右的人，谄媚当权人物所致。

古文：确叔父休为永嘉太守，当将确之郡，僧达欲逼留之，确知其意，避不复往。
现代文：孝武帝更加愤怒，王僧达族侄王确是个青年人，长相非常好，王僧达和他很相好，王确的叔父王休当永嘉太守，将带王确到那里去，僧达逼迫他留下，王确知道他的打算，避而不见。

古文：僧达大怒，潜于所住屋后作大坑，欲诱确来别，因杀而埋之。
现代文：王僧达大怒，暗地在自己屋后挖了一个坑洞，想引诱王确来话别，乘机杀死他埋掉。

古文：从弟僧虔知其谋，禁呵乃止。
现代文：他堂弟王僧虔知道这个阴谋，痛骂他，他才作罢。

古文：孝建三年，除太常，意尤不悦。
现代文：孝武没同意。孝武帝三年，他调任太常官职，王僧达尤其不快活，过些时候，上疏请解除职务。

古文：先朝追远之恩，早见荣齿。
现代文：先帝追思先人的功劳，让我过早地得到荣誉。

古文：寻迁太子洗马，母忧去职。
现代文：不久，又被推荐为太子洗马，可谓皇恩优厚。

古文：会琅邪迁改，即蒙敕往反神翰，慈诱殷勤，令装成即自随。
现代文：恰遇琅王牙王改换官职，即被皇上命令作文书，殷勤宠待，叫我准备好随从他。

古文：灵宝往年沦覆长溪，因彼散失，仰感沉恩，俯铭浮宠。
现代文：灵宝往年散失在长溪，上感皇恩深恩大德，低头铭记光荣的恩宠。

古文：具陈蕲恳，备执初愿，气置江、湘远郡，一二年中，庶反耕之日，粮药有寄。
现代文：并且当时反复的陈述我的情况，和开始时的想法一样，请求委任江湘远州刺史，以便一二年中，弄些积蓄，为的是退休时候，粮食和药物能得到保证。

古文：尝胆濡足，是其公愿，分心挂腹，实亦私苦。
现代文：卧薪尝胆，是为臣的职责，但心里想念亲人，也是我的一片苦心。

古文：臣父子叔侄，同获泰辰，造情追寻，归骨之本，欲以死明心，误有余辰；
现代文：我家父子叔侄，同时获得解放，思念所以获得这样结局，我们得以保全躯体，全仗皇恩。

古文：但忽病之日，不敢固辞，故吞诉于鹊渚，饮愧于新亭。
现代文：只因那时我正患病，不敢坚决推辞，所以心中非常惭愧，一则在鹊头没有立功，二则没有在新亭建立勋业。

古文：内虑于己，外访于亲，以为天地之仁，施不期报，再造之恩，不可妄属。
现代文：经过内心反复考虑，加上询访亲戚，认为这是皇上天地般的仁恩，施舍了不要求报答。使我再生的恩德，不应轻易推辞。

古文：又妻子为居，更无余累，婢仆十余，粗有田入，岁时是课，足继朝昏。兼比日眩瞀更甚，风虚渐剧，凑理合闭，荣卫惛底，心气忡弱，神志衰散，念此根疵，不支岁月。
现代文：所以希望退休，这个愿望确实值得同情，又加上妻子儿女们和我住在一起，再没其他的累赘，婢女仆从十来人，每年有些收入，逢年过节有一些租税，足以维持生命，加上近来头晕越来越厉害，风寒虚症更加严重，毛孔闭塞不通，营卫经脉更加不畅，心神虚弱，神态衰疲，想我这个身体状况，恐怕坚持不了几年。

古文：侍中何偃以其词不逊，启付南台，又坐免官。
现代文：王僧达文章有怨气，孝武帝下诏书把它送给门下省，侍中何偃因他的文章不恭敬，请求送他到南台御史处理，所以王僧达又被免除官职。

古文：顷之，除江夏王义恭太傅长史、临淮太守，又徙太宰长史，太守如故。
现代文：不久，王僧达被任命为江夏王刘义恭太傅长史，临淮太守，又转官太宰长史，太守官职如旧。

古文：大明元年，迁左卫将军，领太子中庶子。以归顺功，封宁陵县五等侯。
现代文：大明元年，升官左卫将军，兼任太子中庶子，又因归顺的功劳，封宁陵县五等侯，大明二年升官中书令。

古文：事发觉，凡党与死者数十人。
现代文：事情不久便败露了，所有参与的几十个人都被处死。

古文：僧达屡经狂逆，上以其终无悛心，因高阇事陷之，下诏曰：王僧达余庆所钟，早登荣观，轻险无行，暴于世谈。
现代文：王僧达多次猖狂犯上，孝武帝认为他终究不会改变，便利用高的事报复他，下了一道诏书说：王僧达凭借祖宗余萌，很早便当了大官，轻狂阴险，品行不端，被世人广泛地谈论。

古文：便可收付延尉，肃正刑书。
现代文：现在可以把他交给法庭，验明正身绑赴刑场。

古文：故太保华容文昭公弘契阔历朝，绸缪眷遇，岂容忘兹勋德，忽其世祀，门爵国姻，一不贬绝。
现代文：前太保华容文昭公王弘立功前朝，为先帝等眷顾，怎么能忘掉这些大功，忘掉他的祭祀。王僧达家人亲戚，一律不相关。

古文：于狱赐死，时年三十六。
现代文：在狱中赐王僧达自杀，当时三十六岁。

古文：后废帝元徽中，为庐陵国内史，未至郡，卒。
现代文：王僧达的儿子道琰，贬谪到新安郡，前废帝即位，得以回到京城，后废帝元徽中，任庐陵国内史，还未到任，便去世了。

古文：元嘉中立国子学，为《毛诗》助教，为太祖所知，官至南台侍御史，江宁令。坐知高阇反不即启闻，与阇共伏诛。
现代文：苏宝，名宝生，本来出身贫民家庭，能作一些文章，元嘉年中建立国子学，当毛诗助教，被文帝所欣赏，官至南台侍御史、江陵县令，因为知道高阇谋反没有上告，和高阇同时被杀。

古文：王玄谟，字彦德，太原祁人也。
现代文：王玄谟，字彦德，太平郡祁县人。

古文：六世祖宏，河东太守，绵竹侯，以从叔司徒允之难，弃官北居新兴，仍为新兴、雁门太守，其自叙云尔。
现代文：六世祖王宏，官至河东太守，封爵绵竹侯，因为堂叔司徒王允遇乱，辞官回家在新兴居住。后又继续当新兴雁门两郡太守，这是王玄谟自己说的。

古文：玄谟幼而不群，世父蕤有知人鉴，常笑曰：此兒气概高亮，有太尉彦云之风。
现代文：玄谟小时候便与众不同，族父王蕤颇会相人之术，常常微笑着对人说：这孩子气概不凡，有我们家祖中的太尉王允的风格。

古文：武帝临徐州，辟为从事史，与语异之。
现代文：宋武帝巡察徐州。选他为从事史，和他谈话时觉得他气概不凡。

古文：少帝末，谢晦为荆州，请为南蛮行参军、武昌太守。
现代文：少帝末年，谢晦当荆州刺史，请求他当南蛮行参军，武宁太守。

古文：元嘉中，补长沙王义欣镇军中兵将军，领汝阴太守。
现代文：谢晦造反失败，因为他不是主帅而被原谅，元嘉年中，补任长沙王刘义欣镇军中兵参军兼任汝阳太守。

古文：玄谟上疏曰：王途始开，随复沦塞，非惟天时，抑亦人事。虎牢、滑台，岂惟将之不良，抑亦本之不固。
现代文：当时魏人攻陷滑台，俘虏朱修之而去，王玄谟上了一道奏章说：国家的土地刚开拓，马上便沦陷了，不仅有天时的原因，更是人力之故，虎牢、滑台的失守，不仅仅是将军的无能，更是因为国家根基不牢。

古文：本之不固，皆由民惮远役。
现代文：国家根基不牢，则是因百姓害怕远方的征役。

古文：臣请以西阳之鲁阳，襄阳之南乡，发甲卒，分为两道，直趣淆、渑，征士无远徭之思，吏士有屡休之歌。
现代文：臣下请求从西阳的鲁阳、襄阳的南乡征调武器和士兵，分为两路，直接攻崤山，渑池，军队没有远距离运输的担心。将士们有经常休息的快乐。

古文：若欲以东国之众，经营牢、洛，道途既远，独克实难。
现代文：如果让我国东方部队来攻取虎牢和洛阳，道路遥远，攻克就更难了。

古文：后为兴安侯义宾辅国司马、彭城太守。
现代文：以后他当义安侯刘义宾辅国司马，彭城太守。

古文：义宾薨，玄谟上表，以彭城要兼水陆，请以皇子抚临州事，乃以孝武出镇。
现代文：义宾死后，王玄谟上疏说由于彭城正当水路陆路的中心，请求让皇帝的儿子镇抚徐州，于是文帝让武帝刘骏来此镇守。

古文：及大举北征，以玄谟为宁朔将军，前锋入河，受辅国将军萧斌节度。玄谟向确磝，戍主奔走，遂围滑台，积旬不克。
现代文：到了大举北伐的时候，朝廷让王玄谟做宁朔将军，率前锋进入黄河，接受辅国将军萧斌的指挥，王玄谟率兵攻向石高石敖，敌人戍守的将领逃走。

古文：虏主拓跋焘率大众号百万，鞞鼓之声，震动天地。
现代文：于是进围滑台，好几十天还没攻下，魏国皇帝拓跋焘正率领大军号称百万向南进攻。军鼓的声音，震动天地。

古文：玄谟军众亦盛，器械甚精，而玄谟专依所见，多行杀戮。
现代文：王玄谟率领的军队也很严肃整齐，武器精锐，但王玄谟刚愎自用经常杀人立威。

古文：初围城，城内多茅屋，众求以火箭烧之，玄谟恐损亡军实，不从。
现代文：刚开始包围石高石敖时城内有很多茅屋，将领们请求用火矩绑在箭上射进去烧毁它们。王玄谟怕减少我们战利品的数量，没有听从。

古文：及魏救将至，众请发车为营，又不从。
现代文：魏国诸将的救兵将到的时候，将领们请求用兵车筑成堡垒自保，王玄谟又不听从，将士们很有怨言。

古文：将士多离怨，又营货利，一匹布责人八百梨，以此倍失人心。
现代文：他捞取各种钱财一匹布要求调换人家八百只梨子，因为这些大失人心。

古文：及拓跋焘军至，乃奔退，麾下散亡略尽。
现代文：到拓跋焘的军队来时，于是迅速退兵，他手下的士兵逃亡死亡光了。

古文：萧斌将斩之，沈庆之固谏曰：佛狸威震天下，控弦百万，岂玄谟所能当。且杀战将以自弱，非良计也。
现代文：萧斌要杀掉他，沈庆之说：拓跋焘威震天下，率百万大军南来，王玄谟怎么能抵挡，杀掉自己的将领削弱自己，不是好计策萧斌才没有杀。

古文：初，玄谟始将见杀，梦人告曰：诵《观音经》千遍，则免。
现代文：当初王玄谟刚要被杀，梦到人家告诉他：朗颂观音经一千遍便可以免除这个灾难。

古文：既觉，诵之得千遍，明日将刑，诵之不辍，忽传呼停刑。
现代文：醒了，朗颂它正好一千遍，明日他将被处决，仍然朗颂不停。突然有人传呼停止行刑。

古文：遣代守确磝，江夏王义恭为征讨都督，以为确磝不可守，召令还，为魏军所追，大破之，流矢中臂。
现代文：江夏王义恭，当征讨都督，认为石高石敖不能防守，召他回来，他被魏军追击，王玄谟大败敌军，飞箭射中他的肩膀。

古文：元凶弑立，玄谟为益州刺史。
现代文：刘邵杀文帝时，王玄谟当冀州刺史。

古文：少帝大怒。
现代文：孝武帝讨伐刘邵。

古文：及南郡王义宣与江州刺史臧质反，朝庭假玄谟辅国将军，拜豫州刺史，与柳元景南讨。
现代文：王玄谟派洛南太守垣护之率兵参加讨伐行动大事平定，调他当徐州刺史，加都督号，在南郡王刘义宣和江州刺史臧质造反时，朝廷暂任王玄谟辅国将军，拜官豫州刺史和柳元景共同向南讨伐。

古文：军屯梁山，夹岸筑偃月垒，水陆待之。
现代文：他的军队驻守梁山。夹着大江修成弯月形的堡垒。

古文：淮上亡命司马黑石推立夏侯方进为主，改姓李名弘，以惑众，玄谟讨斩之。
现代文：不久又当豫州刺史，淮河流域的亡命之徒，司马黑石推举夏侯方进当皇帝，改他的姓为李弘，用此蛊惑众人。

古文：孝武初，为宁蛮校尉、雍州刺史，加都督。
现代文：王玄谟攻打并消灭他们，升官宁蛮校尉，雍州刺史加上都督，雍州的人多是北方迁来的侨居者，王玄谟请求以当地的地界为线划这些人为当地人。

古文：其年，玄谟又令九品以上租，使贫富相通，境内莫不嗟怨。
现代文：当时的百姓不愿属于当地籍贯，此事作罢，当年，王玄谟又叫九品以上的官员上交租税，缩小穷富之间的距离。

古文：民间讹言玄谟欲反，时柳元景当权，元景弟僧景为新城太守，以元景之势，制令南阳、顺阳、上庸、新城诸郡并发兵讨玄谟。
现代文：雍州境内的官员无不怨恨，民间谣传王玄谟想造反，当时柳元景正掌权，元景的弟弟僧景做新城太守，柳僧景借助元景的声望，下令南阳、顺阳、上潘新城各郡同时调集军队讨伐王玄谟。

古文：玄谟令内外晏然，以解众惑，驰启孝武，具陈本末。
现代文：王玄谟叫他手下的人安静不动，以解除众人的怀疑，又派人迅速向孝武帝报讯。

古文：帝知其虚，驰遣主书吴喜公抚慰之，又答曰：梁山风尘，初不介意，君臣之际，过足相保，聊复为笑，伸卿眉头。
现代文：陈述事情的来龙去脉，孝武帝知道真情，迅速派主书吴喜公安慰他，又写信谈梁山的问题，开始时我并不在乎，君臣之间正应相互保护，你姑且开心一笑，让你眉头开朗。

古文：玄谟性严，未尝妄笑，时人言玄谟眉头未曾伸，故帝以此戏之。
现代文：王玄谟性格严肃，从未轻笑，当时的人说王玄谟眉眼从来没有舒畅过。

古文：后为金紫光禄大夫，领太常。
现代文：所以孝武帝用这来戏答，以后他又当金紫光禄大夫。

古文：及建明堂，以本官领起部尚书，又领北选。
现代文：兼任太常官职，创建明堂时，又以本官兼起部尚书。

古文：孝武狎侮群臣，随其状貌，各有比类，多须者谓之羊。颜师伯缺齿，号之曰齴。
现代文：孝武帝亲近和侮辱群臣，根据各人的相貌安排每人的外号，须多的人称他为羊，颜师伯缺几颗牙齿，称他为齿彦。

古文：刘秀之俭吝，呼为老悭。
现代文：刘秀之吝啬，称为老悭。

古文：黄门侍郎宗灵秀体肥，拜起不便，每至集会，多所赐与，欲其瞻谢倾踣，以为欢笑。
现代文：黄门侍郎宗灵秀身体肥胖，朝拜起立不方便，每到君臣集会时，总是赐给他很多物品。

古文：又刻木作灵秀父光禄勋叔献像，送其家事。柳元景、垣护之并北人，而玄谟独受老伧之目。
现代文：又刻画木头做宗灵秀父亲光禄勋宗叔献像，送到他家厅堂正中树立起来，柳元景垣护之都是北方人。

古文：尝为玄谟作四时诗曰：堇荼供春膳，粟浆充夏飧。瓟酱调秋菜，白醝解冬寒。
现代文：孝武帝的称谓在下给各地的文告都照样，有次孝武帝替王玄谟作了一首四时诗说：堇荼花供应春季的饮食，细粟的浆当做夏天的餐食，瓞瓜酱当做秋天的菜羹，白醋解除冬天的寒凉。

古文：常在左右，令以杖击群臣，自柳元景以下，皆罹其毒。
现代文：孝武帝又宠爱一个山昆山仑奴隶，名叫白主，常常安排在左右，叫他拿拐杖打众大臣，从柳元景以下都遭到毒打。

古文：玄谟寻迁平北将军、徐州刺史，加都督。
现代文：王玄谟，不久升官平北将军，徐州刺史加上都督号。

古文：时北土饥馑，乃散私谷十万斛、牛千头以振之。
现代文：当时北方正在发生饥荒。于是他散发自家的谷物十万斗，牛一千头用来拯救饥民。

古文：转领军将军。
现代文：又兼官领军将军。

古文：孝武崩，与柳元景等俱受顾命，以外监事委玄谟。
现代文：孝武帝逝世，他和柳元景都接受临终托付。外面的军事事务委托王玄谟。

古文：征为左民尚书，转领军将军。
现代文：犯乱一天比一天狠，又用领军将军的职号征调王玄谟。

古文：子侄咸劝称疾，玄谟曰：吾受先帝厚恩，岂可畏祸苟免。
现代文：他的儿子侄儿都劝他称自己有病，王玄谟说：我蒙受先帝的大恩，怎么能怕灾难。

古文：及至，屡表谏诤，又流涕请缓刑去杀，以安元元。少帝大怒。
现代文：又当面流泪请求缓和刑罚不要屠杀，来安定天下人民，前废帝大怒。

古文：时四方反叛，以玄谟为大统，领水军南讨，以脚疾，听乘舆出入。
现代文：明帝即位，对他待遇很好，当时四方反叛，朝廷让王玄谟做大元帅率领水军向南讨伐，因为脚有病，允许他乘车出入。

古文：寻除车骑将军、江州刺史，副司徒建安王于赭圻，赐以诸葛亮筒袖铠。
现代文：不久被调为车骑将军，江州刺史，在赭圻做建安王的副将。并赐给他诸葛亮的紧袖铠甲。

古文：顷之，为左光禄大夫、开府仪同三司，领护军。
现代文：不久，做左光禄大夫、开府仪同三司，兼护军将军。

古文：刘延孙，彭城吕人，雍州刺史道产子也。
现代文：刘延孙，彭城吕县人，是雍州刺史刘道产的儿子。

古文：初为徐州主簿，举秀才，彭城王义康司徒行参军，尚书都官郎，为钱唐令，世祖抚军、广陵王诞北中郎中兵参军、南清河太守。世祖为徐州，补治中从事史。
现代文：最先他当徐州主簿，被选为秀才，接着当彭城王刘义康司徒行参军，尚书都官郎，钱唐令，世祖的抚军，广陵王刘诞北中郎中兵参军，南清河太守，世祖当徐州刺史时，他补任治中从事史。

古文：时索虏围县瓠，分军送所掠民口在汝阳，太祖诏世祖遣军袭之，议者举延孙为元帅，固辞无将用，举刘泰之自代。
现代文：当时魏军围攻县瓠，分出一部分部队护送他们掠夺的百姓停留在汝阳，文帝命令世祖派部队截取他们，决策的人都选刘延孙当元帅。延孙坚决辞让，说自己不是当将领的材料，而推荐刘泰之代替自己。

古文：泰之既行，太祖大怒，免延孙官。
现代文：刘泰之出发以后，太祖非常愤怒，免除刘延孙的官职。

古文：世祖伐逆，府缺上佐，转补长史、寻阳太守，行留府事。
现代文：接着刘延孙当孝武帝镇军北中郎中兵参军，南中郎谘议参军，兼管录事事务，世祖孝武帝讨伐逆贼刘邵，中郎府缺少一个上等官吏，刘延孙便转补做长史，寻阳太守，代管留府事务。

古文：延孙可封东昌县侯，竣建城县侯，食邑各二千户。
现代文：刘延孙可以封爵东昌县侯，颜竣建城县侯，每人食邑二千户。

古文：其年，侍中改领卫尉。
现代文：当年，延孙由侍中改为卫尉。

古文：臧质反叛，上深以东土为忧，出为冠军将军、吴兴太守，置佐史。
现代文：孝建元年他迁官丹阳尹，臧质反叛时孝武非常担心东方，让延孙出去做冠军将军、吴兴太守。

古文：事平，征为尚书右仆射，领徐州大中正。
现代文：臧质的反叛被平定后，他被征调为尚书右仆射，兼领徐州大中正。

古文：三年，又出为南兗州刺史，加散骑常侍。
现代文：孝建三年又出外当南兖州刺史，加官散骑常侍。

古文：仍徙为使持节、监雍、梁、南北秦四州、郢州之竟陵、随二郡诸军事、镇军将军、宁蛮校尉、雍州刺史，以疾不行。留为侍中、护军，又领徐州大中正。
现代文：同时转官使持节，监雍梁北南秦四州郢州的竟陵随二郡诸军事、镇军将军、雍州刺史，因为患病而没有成行，留下来当侍中、护军又兼领徐州大中正，因为他一贯有肺病，当年病情更加严重，孝武帝派黄门侍郎传圣旨问候他的病情。

古文：大明元年，除金紫光禄大夫，领太子詹事，中正如故。其年，又出为镇军将军、南徐州刺史。
现代文：大明元年，他被任为金紫光禄大夫，兼领太子詹事，中正照旧，当年，又出外当镇军将军，南徐州刺史，先前高祖留下的诏书说：京口这么重要的地方，离京城不远，如果不是皇室近亲，不能镇守。

古文：刘氏居彭城县者，又分为三里，帝室居绥舆里，左将军刘怀肃居安上里，豫州刺史刘怀武居丛亭里，及吕县凡四刘。
现代文：刘延孙和皇室虽然都是彭城人，但另居吕县，刘氏居在彭城县的，又分两处住居，皇室老家居在绥舆里，左将军刘怀肃居住在安上里，豫州刺史刘怀武居住在丛亭里，和吕县刘氏共称为四刘。

古文：虽同出楚元王，由来不序昭穆。
现代文：他们虽然都出自楚元王，但从来没有划定辈分族房。

古文：延孙于帝室本非同宗，不应有此授。
现代文：刘延孙和皇帝本来不是同一个宗族，不应该有这个任命。

古文：时司空竟陵王诞为徐州，上深相畏忌，不欲使居京口，迁之于广陵。
现代文：当时司空竟陵王刘诞当徐州刺史，孝武帝非常害怕而又忌恨刘诞，不想叫刘诞驻守京口，便迁他的治所到广陵城。

古文：广陵与京口对岸，欲使腹心为徐州，据京口以防诞，故以南徐授延孙，而与之合族，使诸王序亲。
现代文：广陵和京口正对岸，孝武想叫亲信心腹当徐州刺史占据京口防卫刘诞，所以将南徐州刺史的职务授予刘延孙，而且和他叙上同一个房族，叫各个亲王和他攀叙上亲戚关系。

古文：三年，南兗州刺史竟陵王诞有罪，不受征，延孙驰遣中兵参军杜幼文率兵起讨。既至，诞已闭城自守，乃还。
现代文：大明三年南兖州刺史竟陵王刘诞有罪，不接受朝延的征调，刘延孙迅速派中兵参军杜幼文率兵伐刘诞，到了广陵城，刘诞已经关闭城门防守起来。

古文：其年，进号车骑将军，加散骑常侍，给鼓吹一部。
现代文：杜幼文只好回来，刘诞派使者刘公泰带着书信邀请刘延孙同时反叛，刘延孙将刘公泰斩首，把刘公泰的脑袋送到京城，又派杜幼文率领军队渡过长江、接受沈庆之的指挥，当年，刘延孙进官车骑将军，加官散骑常侍，赏赐鼓吹一部。

古文：可赠司徒，给班剑二十人，侍中、仆射、侯如故。
现代文：考察他一生的功过，评价他的整个功劳，应该深深的哀悼他，可以给他赠官司徒，赐给班剑二十人，侍中仆射侯爵如旧。

古文：又诏曰：故司徒文穆公延孙，居身寡约，家素贫虚，每念清美，良深凄叹。
现代文：有关部门上奏谥号名忠穆，诏书说给他谥号为文穆，另又下诏书说：前司徒文穆公刘延孙，生活朴素，家庭贫困，我每每想起他的这种高尚的品行，总是深深的感叹。

古文：葬送资调，固当阙乏，可赐钱三十万，米千斛。
现代文：葬送的各种器具，一定有所缺乏，可以赏赐他家钱财三十万、一千斛米。

古文：延孙弟延熙，义兴太守，在《孔觊传》。
现代文：他的儿子刘质继承爵位，太宗泰始中，犯了罪，封爵被取消，刘延孙的弟弟延熙，官义兴太守，事迹见《袁靑传》。

古文：祖爽，尚书都官郎，山阴令。
现代文：他祖父刘爽，官至尚书都官郎，山阳县令。

古文：父仲道，高祖克京城，以补建武参军，与孟昶留守，事定，以为余姚令，卒官。
现代文：父亲刘仲道，高祖在京城时，让他补任建武参军，和孟昶共同留守京都，事定之后，被用为余姚县令，死于任上。

古文：秀子少孤贫，有志操。
现代文：刘秀之父亲早死，家庭贫困，他却非常有志气有道德。

古文：十许岁时，与诸兒戏于前渚，忽有大蛇来，势甚猛，莫不颠沛惊呼，秀之独不动，众并异焉。
现代文：十多岁时，和一群孩子在江边小洲游戏，忽然有大蛇游来，势头很吓人，小孩们无不仓惶惊叫，刘秀之独自镇定不动，别人很惊异他的胆量。

古文：东海何承天雅相知器，以女妻之。
现代文：东海人何承天一贯器重他，把自己的女儿嫁给他。

古文：兄钦之为硃龄石右军参军，随龄石败没，秀之哀戚，不欢宴者十年。
现代文：刘秀之的哥哥刘钦之当朱龄石的右军参军，跟随朱龄石一起战死。刘秀之非常悲痛，不参加宴会有十多年。

古文：仍除抚军江夏王义恭、平北彭城王义康行参军，出为无锡、阳羡、乌程令，并著能名。
现代文：景平二年被调任驸马都尉，奉朝请，因家庭贫困，请求当广陵郡丞，结果被任为江夏王刘义恭的平北将军、彭城王刘义康的行参军，再出外当无锡阳羡乌程县令，都获得了能干的称誉。

古文：元嘉十六年，迁建康令，除尚书中兵郎，重除建康。
现代文：元嘉十六年，他迁建康县令，被调尚书中兵郎，再当建康县令。

古文：吏部尚书沈演之每称之于太祖。
现代文：吏部尚书沈演之多次在文帝面前称道他。

古文：世祖镇襄阳，以为抚军录事参军、襄阳令。
现代文：孝武帝镇守襄阳，让他当抚军录事参军、襄阳令。

古文：世祖遣秀之修复，雍部由是大丰。
现代文：世祖派刘秀之修复六门堰，雍州此后常常大丰收。

古文：改领广平太守。
现代文：他改任广平太守。

古文：二十五年，除督梁、南北秦三州诸军事、宁远将军、西戎校尉、梁、南秦二州刺史。
现代文：元嘉二十五年，被调为督梁、南北秦三州诸军事，宁远将军，西戎校尉，梁南秦州刺史。

古文：时汉川饥俭，境内骚然，秀之善于为政，躬自俭约。
现代文：当时汉川发生饥荒，人民没有收入，境内骚乱得很。刘秀之善于管理，过节俭的生活，作人民的榜样。

古文：先是，汉川悉以绢为货，秀之限令用钱，百姓至今受其利。
现代文：过去汉川人全都用绢布作为货币，秀之限令用铜金银作钱用。

古文：秀之遣建武将军锡千秋二千人向子午谷南口，府司马竺宗之三千人向骆谷南口，威远将军梁寻千人向斜谷南口。
现代文：刘秀之派建武将军锡千秋带二千人向子午后南谷口开进，本府司马竺宗之带三千人向骆谷南口前进，威远将军梁寻带一千人向斜谷南口前进。

古文：氐贼杨高为寇，秀之讨之，斩高兄弟。
现代文：氐人杨高叛乱，刘秀之讨伐他们，将杨高兄弟斩首。

古文：元凶弑逆，秀之闻问，即日起兵，求率众赴襄阳，司空南谯王义宣不许。
现代文：刘秀之闻讯，当天便起兵，请求率领部队前赴襄阳，司空南谯王刘义宣不许。

古文：事宁，迁使持节、督益宁二州诸军事、宁朔将军、益州刺史。
现代文：事平之后，迁官使持节，督益宁二州诸军事，宁朔将军，益州刺史。

古文：折留俸禄二百八十万，付梁州镇库，此外萧然。
现代文：他分下俸禄二百八十万，留付梁州镇守的军队。

古文：惟明也，故无来而不烛。
现代文：前后到任的刺史，无不经营聚敛。

古文：所携宾僚，并京邑贫士，出为郡县，皆以苟得自资。
现代文：他们所带的宾客都是京城的贫寒士人，出外当郡县长官，都以搜括钱财为主要目的。

古文：秀之为治整肃，以身率下，远近安悦焉。
现代文：刘秀之管理政务严明而廉洁，以身作则，远近人民无不安宁，都非常敬爱他。

古文：南谯王义宣据荆州为逆，遣参军王曜征兵于秀之，秀之即日斩曜戒严。
现代文：南谯王刘义宣占据荆州造反，他派参军王曜从刘秀之那里征调兵员，刘秀之当天便杀王曜，整装待发。

古文：遣中兵参军韦山松万人袭江陵，出峡。
现代文：刘秀之派中兵参军韦山松带一万多人袭击江陵。

古文：其年，进号征虏将军，改督为监，持节、刺史如故，以起义功，封康乐县侯，食邑六百户。
现代文：韦山松被杀，当年，刘秀之晋号征虏将军，改督任为监任，持节，刺史照旧。因为起义兵的功劳，被封康乐县侯，食邑六百户。

古文：以起义功，封永新县五等侯。
现代文：因为起义兵的功劳，被封康乐县侯，食邑六百户。

古文：明年，迁监郢州诸军事、郢州刺史，将军如故。
现代文：第二年，迁官监郢州诸军事，郢州刺史，将军照旧。

古文：大明元年，征为右卫将军。
现代文：大明元年，刘秀之被调为右卫将军。

古文：明年，迁丹阳尹。
现代文：第二年迁官丹阳尹。

古文：先是，秀之从叔穆之为丹阳，与子弟于事上饮宴，秀之亦与焉。
现代文：从前，刘秀之堂叔刘穆之当丹阳尹时，和他的兄弟子侄们在厅堂上宴会，刘秀之也参加了。

古文：事柱有一穿，穆之谓子弟及秀之曰：汝等试以栗遥掷此柱，若能入穿，后必得此郡。
现代文：厅堂大柱上有一个窟窿，刘穆之对他的子侄兄弟和刘秀之说：你们试试用板栗远远地瞄准这个柱子，如果有哪个能掷进这个窟窿，将来必定当此郡长官。

古文：穆之诸子并不能中，唯秀之独入焉。
现代文：穆之的几个儿子都没有掷中，只有刘秀之一个人击中那个窟窿。

古文：时赊市百姓物，不还钱，市道嗟怨，秀之以为非宜，陈之甚切，虽纳其言，竟不从用。
现代文：此时，官府经常买百姓的东西，但不给钱，百姓满口怨言。刘秀之认为这是应该改正的行为，向皇帝陈述得很恳切。

古文：未就。
现代文：但他的话，并未实行。

古文：广陵王诞为逆，秀之入守东城。
现代文：广陵王刘诞造反，刘秀之进入皇城的东城主动防守。

古文：其年，迁尚书右仆射。
现代文：当年迁官尚书右仆射。

古文：四年，改定制令，疑民杀长史科，议者谓值赦宜加徙送，秀之以为：律文虽不显民杀官长之旨，若值赦但止徙送，便与悠悠杀人曾无一异。民敬官长，比之父母，行害之身，虽遇赦，谓宜长付尚方，穷其天命，家口令补兵。
现代文：大明四年，朝廷修改法令，在百姓杀官长这一条上意见不一，一些人认为如果遇到大赦应该冲军远方，刘秀之认为：法令虽然没有明确人民杀害长官的条款，遇到大赦就只冲军，这便等于和轻易杀人无麻烦没有区别，人民尊重官员，把他们看成父母，亲自害死长官，纵然遇到大赦，仍应永远关在尚方营或判处他的死刑。

古文：事毕还都，出为使持节、散骑常侍、都督雍、梁、南北秦四州、郢州之竟陵、随二郡诸军事、安北将军、宁蛮校尉、雍州刺史。
现代文：第二年兼官太子右卫帅，大明五年，雍州刺史武陵王刘休茂造反，被当地百姓杀死，朝廷派刘秀之以现任官慰劳雍州人民，对这个事件中的好人坏人进行甄别，他顺利完成任务，回到京城，再出外当使持节，散骑常侍，都督雍、梁、南北秦四州，郢州的竟、陵随二郡军事，安北将军，宁蛮校慰，雍州刺史。

古文：上车驾幸新亭，视秀之发引，将征为左仆射，事未行，八年卒，时年六十八。
现代文：孝武帝坐车到新亭送别刘秀之赴任，想调他当左仆射，这事还未实行，八年，他便去世了，享年六十八岁。

古文：可赠侍中、司空，持节、都督、刺史、校尉如故，并增封邑为千户。
现代文：可以追认他为侍中、司徒、持节、都督、刺史，校尉照旧。并且增加封邑一千户，谥号为忠诚公。

古文：谥为忠成公。
现代文：并且增加封邑一千户，谥号为忠诚公。

古文：上以其莅官清洁，家无余财，赐钱二十万，布三百匹。
现代文：刘秀之为人坦率，风格平易，不注重风度，但忠诚而坚韧，干练而卓越，孝武因为他当官时廉洁，家中没有多余的财物，赐给他家二十万钱，布三百匹。

古文：景远卒，子俊，齐受禅，国除。
现代文：官职做到前军将军，景远死后，他儿子刘俊继承，齐国建立，他的封国被取消。

古文：秀之弟粹之，晋陵太守。
现代文：刘秀之的弟弟刘粹之，官职做到晋陵太守。

古文：顾琛，字弘玮，吴郡吴人也。曾祖和，晋司空。
现代文：顾琛，字弘玮，是吴郡吴县人，曾祖顾和，是晋朝的司空，祖父顾谦之，父亲顾忄炎，都做过司徒左西掾。

古文：彭城王义康右军骠骑参军，晋陵令，司徒参军，尚书库部郎，本邑中正。
现代文：顾琛为人严谨而坚定，不喜欢浮华的东西，最先官职是州中从事，驸马都尉，奉朝请，少帝景平年中，太皇太后逝世，任大匠丞，后又任彭城王义康右军骠骑参军、晋陵县令、司徒参军、尚书库部郎、本郡中正。

古文：元嘉七年，太祖遣到彦之经略河南，大败，悉委弃兵甲，武库为之空虚。后太祖宴会，有荒外归化人在坐，上问琛：库中仗犹有几许？
现代文：元嘉七年，太祖派到彦之进攻魏国黄河以南大败，把所有的武器都丢了，武器仓库因此很空，之后太祖曾举行宴会，正好有外国投诚的人在座，文帝突然问顾琛：兵器库中还有多少件武器？

古文：琛诡答：有十万人仗。
现代文：顾琛答道：有十万件武器。

古文：旧武库仗秘不言多少，上既发问，追悔失言，及琛诡对，上甚喜。
现代文：文帝既发了问，后悔说错了话。等听到顾琛的对答，便非常高兴了。

古文：琛以宗人顾硕头寄尚书张茂度门名，而与硕头同席坐。
现代文：尚书省和各寺部有规定，八座以下的门生跟随入见的各有等级，不能轻易携带他人，顾琛让同宗族人顾硕头寄名在尚书张茂度门下，顾琛因此和顾硕头在同一个宴席上坐侍。

古文：凡尚书官，大罪则免，小罪则遣出。遣出者，百日无代人，听还本职。
现代文：第二年，他因此事被贬到外边去，并且中正职务也被免除，凡是尚书任职的人，有大罪便被免官、有小过则被贬出，被遣出的人一百天内没有人代替的话，允许复职。

古文：琛仍为彭城王义康所请，补司徒录事参军，山阴令，复为司徒录事，迁少府。
现代文：顾琛仍然被彭城王刘义康邀请，被任为司徒录事参军和山阴县令，再正式当司徒录事，迁官少府长。

古文：十五年，出为义兴太守。
现代文：十五年出外当义兴太守。

古文：寻除东海王祎冠军司马，行会稽郡事。随王诞代祎，复为诞安东司马。
现代文：不久他被调为东海王刘冠军司马，代管会稽郡事务，随王刘诞代替刘，顾琛再当刘诞的安东司马。

古文：元凶弑立，分会稽五郡置会州，以诞为刺史，即以琛为会稽太守，加五品将军，置将佐。
现代文：元凶刘邵杀文帝自立，分出会稽等五郡设置会州，让刘诞当刺史，同时让顾琛当会稽太守。

古文：诞起义，加冠军将军。
现代文：顾加官五兵将军，允许设置郡官，刘诞起义反刘邵，给顾琛加官冠军将军。

古文：事平，迁吴兴太守。
现代文：刘邵被消灭后，他迁吴兴太守。

古文：未拜，复为宁朔将军、吴郡太守。以起义功，封永新县五等侯。
现代文：孝建元年，被调任五兵尚书，还未就任，再被用为宁朔将军、吴郡太守，因为起义时拥戴的功劳，被封为永新县五等侯。

古文：大明元年，吴县令张闿坐居母丧无礼，下廷尉。钱唐令沈文秀判劾违谬，应坐被弹。
现代文：大明元年吴县县令张凯因为在母亲去世时期不守礼节，被逮抓到廷尉，钱塘县令沈文秀因为判案错误，应该受到弹劾。

古文：琛宣言于众：闿被劾之始，屡相申明。
现代文：顾琛在众人面前说：张凯被弹劾，开始时曾多次说明他的情况。

古文：又云：当启文秀留县。
现代文：又说：我要上奏留沈文秀在县令任上。

古文：世祖闻之大怒，谓琛卖恶归上，免官。
现代文：世祖听说这话大怒。以为顾琛把罪过归于皇上，便把他的官职免去。

古文：琛母老，仍停家。
现代文：因为顾琛的母亲年老，仍然让他呆在家里。

古文：琛及前西阳太守张牧，并司空竟陵王诞故佐，诞待琛等素厚。
现代文：顾琛和前西阳太守张牧都是司空竟陵王刘诞的老部下。刘诞待顾琛等人一向不薄。

古文：三年，诞据广陵反，遣客陆延稔赍书板琛为征南将军，牧为安东将军，琛子前尚书郎宝素为谘议参军，宝素弟前司空参军宝先为从事中郎，牧兄前吴郡丞济为冠军将军，从弟前司空主簿晏为谘议参军。
现代文：三年，刘诞占据广陵城造反，派他的手下陆延稔带着书信任命顾琛为征南将军，张牧为安南将军，顾琛之子、前尚书郎顾宝素为谘议参军，宝素之弟前司空参军宝先当从事中郎，张牧的哥哥前吴郡丞张洛为冠军将军，张牧堂弟前司空主簿张晏为谘议参军。

古文：时世祖以琛素结事诞，或有异志，遣使就吴郡太守王昙生诛琛父子。
现代文：当时世祖认为顾琛一向与刘诞的结交很深，大概也有反心，便派人叫吴郡太守王昙生杀掉顾琛父子。

古文：会延稔先至，琛等即执斩之，遣二子送延稔首启世祖曰：刘诞猖狂，遂构衅逆，凡在含齿，莫不骇惋，臣等预荷国恩，特百常愤。
现代文：恰遇陆延稔先到，顾琛等人便先抓住陆延稔并将他斩首。派两个儿子送陆延稔的人头密告世祖说：刘诞发疯，竟敢造反，当世人士，无不震惊，我们蒙受国家的大恩，特别感到愤恨。

古文：臣即共执录伪使，并得诞与抚军长史沈怀文、扬州别驾孔道存、抚军中兵参军孔璪、前司兵参军孔桓之、前司空主簿张晏书，具列本郡太守王昙生。
现代文：忽然在本月二十四日得到刘诞的书信，想邀请我们参加，我们便马上抓住他的伪使者，并得到刘延稔，抚军长史沈怀文，扬州别驾孔道存，抚军中兵参军孔，前司兵参军孔桓之，前司空主簿张晏的书信，都一同列上献给本郡太守王昙生。

古文：臣即日便应星驰归骨辇毂，臣母年老，身在侍养，辄遣息宝素、宝先束骸诣阙。
现代文：我母亲年老，我自己亲自奉养，这里派儿子宝素、宝先绑住自己到皇宫门前谢罪。

古文：世祖所遣诛琛使其日亦至，仅而获免。
现代文：世祖派的杀顾琛的使者当日也到了，顾琛勉强免除祸患。

古文：琛母孔氏，时年百余岁。
现代文：顾琛之母孔老夫人，当时有一百多岁。

古文：火妻灰子，霾名以偿义。
现代文：人们生儿子，儿子都以孔为名。

古文：琛仍为吴兴太守。
现代文：顾琛仍然当吴兴太守。

古文：明年，坐郡民多翦钱及盗铸，免官。
现代文：第二年，因本郡很多百姓偷盗和制造货币，他被免官。

古文：六年，起为大司农，都官尚书，新安王子鸾北中郎司马、东海太守、行南徐州事，随府转抚军司马，太守如故。
现代文：六年，他出任大司农，都官尚书和新安王刘子鸾的中郎司马，东海太守，代管南徐州事务，又在本府转官抚军司马、太守照旧。

古文：前废帝即位，复为吴郡太守。
现代文：前废帝做皇帝，他再当吴郡太守。

古文：太宗泰始初，与四方同反，兵败，奉母奔会稽。
现代文：太宗泰始初年，他和四方同时反叛朝廷，最后失败了。

古文：宝素与琛相失，自杀。
现代文：宝素和顾琛失去联系，便自杀了。

古文：琛寻丁母忧，服阕，起为员外常侍、中散大夫。
现代文：顾琛因为母亲去世，守礼三年后，又出来做员外常侍、中散大夫。

古文：后废帝元徽三年，卒，时年八十六。
现代文：后废帝元徽三年逝世，当时他八十八岁。

古文：宝先大明中为尚书水部郎。
现代文：宝先大明中当尚书礼部郎。

古文：先是，琛为左丞荀万秋所劾，及宝先为郎，万秋犹在职，自陈不拜。世祖诏曰：敕违纠慢，宪司之职，若理有不公，自当更有厘正。
现代文：之前，顾琛被左丞荀万秋弹劾，到宝先做郎官时，万秋仍然在职，顾宝先陈述自己不应参拜荀万秋，世祖下诏书说：弹劾错误纠正缺点，是法官的职务，如果不属实，弹劾者自然应该改正；

古文：而自顷刻无轻重，辄致私绝。
现代文：而弹劾别人无论轻重，往往导致私交断绝。

古文：宝先盖依附世准，不足问。
现代文：宝先大概依据常情，不值得追究。

古文：先是，宋世江东贵达者，会稽孔季恭，季恭子灵符，吴兴丘渊之及琛，吴音不变。
现代文：以前，宋国江东人做了大官的有会稽孔季恭，季恭的儿子孔灵符，吴兴丘渊之和顾琛，他们说的方言不变。

古文：太祖从高祖北伐，留彭城，为冠军将军、徐州刺史，渊之为长史。
现代文：太祖跟随高祖北伐时，他留驻彭城，当冠军将军、兖州刺史，渊之当长史。

古文：太祖即位，以旧恩历显官，侍中，都官尚书，吴郡太守。卒于太常，追赠光禄大夫。
现代文：太祖做皇帝，因为老关系而做了大官，侍中、都官、尚书、吴郡太守，在太常任上去世，后被追认为光禄大夫。

古文：高祖谦，字公让，晋平原内史陆机姊夫。
现代文：高祖顾谦字公让，是晋代平原内史陆机的姐夫。

古文：祖崇，大司农。
现代文：祖父顾崇，官至大司农。

古文：父黄老，司徒左西掾。
现代文：父亲顾黄老，官至司徒左西掾。

古文：谢晦为荆州，以为南蛮功曹，仍为晦卫军参军。
现代文：顾觊之最开始做吴郡主簿，谢晦任荆州刺史时，让顾觊之当他的南蛮功曹，同时兼任他的卫军参军。

古文：王弘辟为扬州主簿，仍为弘卫军参军，盐官令，衡阳王义季右军主簿，尚书都官郎，护军司马。
现代文：王弘请顾觊之当扬州主簿，同时兼任他的卫军参军和盐官令，再当衡阳王刘义季右军主簿、尚书都官郎，护军司马。

古文：时大将军彭城王义康秉权，殷、刘之隙已著，觊之不欲与殷景仁久接事，乃辞脚疾自免归。
现代文：当时大将军彭城王刘义康当权，殷景仁和刘湛的矛盾已显露，顾觊之不想和殷景仁过多接触，于是以脚病的借口辞官回家。

古文：在家每夜常于床上行脚，家人窃异之，而莫晓其意。
现代文：在家时每天晚上常在床上走来走去，家里其他人都非常惊异，但不知他为什么这样。

古文：后义康徙废，朝廷多以异同受祸。
现代文：后来刘义康被贬谪和废去官爵，朝廷中很多人因为受牵连而遭到惩罚。

古文：复为东迁、山阴令。
现代文：而顾觊之却再当东迁县令和山阴县令。

古文：山阴民户三万，海内剧邑，前后官长，昼夜不得休，事犹不举。
现代文：山阴县有百姓三万户，是海内大县，前后到任的长官，即使日夜不停地奔波，事情仍然处理不好。

古文：觊之理繁以约，县用无事，昼日垂帘，门阶闲寂。
现代文：顾觊之用简单的办法对付繁杂的问题，县里因此没什么麻烦，他白天把县衙门门帘放下来，门外寂寞无声。

古文：自宋世为山阴，务简而绩修，莫能尚也。
现代文：在宋朝建国以来的所有山阴政务中，这时的事务最少而政绩最突出，没有第二个人能赶上。

古文：还为扬州治中从事史，广陵王诞、庐陵王绍北中郎左司马，扬州别驾从事史，尚书吏部郎。
现代文：接着顾觊之回京城当扬州治中从事史，然后是庐陵王刘诞、庐陵王刘绍北中郎左军司马、扬州别驾从事史，尚书吏部郎。

古文：尝于太祖坐论江左人物，言及顾荣，袁淑谓觊之曰：卿南人怯懦，岂办作贼。
现代文：在宋文帝主持的座谈酒会上评论江南人物，谈到顾荣时，袁淑对顾觊之说：你们南方人胆小怕事，怎么能对付谋反的事。

古文：觊之正色曰：卿乃复以忠义笑人淑有愧色。
现代文：顾觊之严肃回答：您怎么能因您的忠诚道义而讽刺别人。袁淑顿时面带惭愧之色。

古文：元凶弑立，朝士无不移任，唯觊之不徙官。
现代文：元凶刘邵杀文帝自立为皇帝。朝廷人物无不迁官，只有顾觊之没有变动。

古文：世祖即位，迁御史中丞。
现代文：孝武帝当了皇帝，顾觊之升为御史中丞。

古文：孝建元年，出为义阳王昶东中郎长史、宁朔将军、行会稽郡事。
现代文：孝建元年，外出当义阳王刘昶东中郎长史、宁朔将军，且代管会稽郡事务。

古文：寻征为右卫将军，领本邑中正。
现代文：不久又调为右卫将军，兼领本郡中正。

古文：明年，出为湘州刺史，善于莅民，治甚有绩。
现代文：第二年，出外当湘州刺史，他善于管理老百姓，政绩斐然。

古文：大明元年，征守度支尚书，领本州中正。
现代文：大明元年，调为度支尚书，兼任本州中正。

古文：二年，转吏部尚书。四年，致仕，不许。
现代文：大明二年，转任吏部尚书，大明四年，顾觊之要辞官退休，皇帝没有同意。

古文：时沛郡相县唐赐往比村硃起母彭家饮酒还，因得病，吐蛊虫十余枚。
现代文：当时沛郡相县人唐赐到邻村人朱起的母亲彭氏家里喝酒，回来便病了，吐下蛊虫十多条。

古文：临死语妻张，死后刳腹出病。
现代文：死前对他的妻子张氏说：他死后要把他的肚子剖开弄清病的原因。

古文：后张手自破视，五藏悉糜碎。
现代文：之后张氏亲手剖开她丈夫的肚子察看，唐赐的五脏都弄成了碎片。

古文：郡县以张忍行刳剖，赐子副又不禁驻，事起赦前，法不能决。
现代文：沛郡相县的官员认为张氏竟做出剖开丈夫的肚子的事情，唐赐的儿子唐副又不阻拦，因为这事发生在大赦之前，法官们不能判决。

古文：律伤死人，四岁刑；
现代文：当时法律规定：伤害死人，判徒刑四年；

古文：妻伤夫，五岁刑；
现代文：妻子伤害丈夫，判徒刑五年；

古文：子不孝父母，弃市，并非科例。
现代文：儿子不孝顺父母，判死刑，都不符合本案的条例。

古文：三公郎刘勰议：赐妻痛往遵言，兒识谢及理，考事原心，非存忍害，谓宜哀矜。
现代文：三公郎刘勰认为：唐赐的妻子悲痛地按丈夫的话去做，他的儿子懂得逊让也懂得大理，细细体会这事的前后，他们没有伤害丈夫和父亲的动机，我认为应该原谅。

古文：觊之议曰：法移路尸，犹为不道，况在妻子，而忍行凡人所不行。不宜曲通小情，当以大理为断，谓副为不孝，张同不道。
现代文：顾觊之认为：法律规定移动路头的尸体，也属不合法，况且是自己的妻子儿女，竟然忍心做一般人所不敢做的事情，对他们不应顾及小的情面，应该按照法律处理，判定唐副的罪行是不孝，张氏是犯法。

古文：诏如觊之议。
现代文：诏书同意顾觊之的判决。

古文：加左军将军，出为吴郡太守。
现代文：接着顾觊之升任左军将军，出外当吴郡太守。

古文：八年，复为吏部尚书，加给事中，未拜，欲以为会稽，不果。还为吴郡太守。
现代文：大明八年，再当吏部尚书，加官给事中，还未就任，孝武帝想让顾觊之当会稽郡太守，没有实行，仍是当吴郡太守。

古文：幸臣戴法兴权倾人主，而觊之未尝降意。
现代文：当时恩幸大臣戴法兴权力几乎盖过了皇帝，而顾觊之并没有屈从他。

古文：左光禄大夫蔡兴宗与觊之善，嫌其风节过峻。
现代文：左光禄大夫蔡兴宗和顾觊之关系很好，觉得顾觊之的性格太过严峻。

古文：觊之曰：辛毗有云：孙、刘不过使吾不为三公耳及世祖晏驾，法兴遂以觊之为光禄大夫，加金章紫绶。
现代文：顾觊之说：三国时辛毗曾说过：孙资、刘放不过叫我做不成三公而已。孝武帝去世时，戴法兴便让顾觊之当光禄大夫，加赏金章紫绶。

古文：明年，领太子右卫率。
现代文：明帝太始初年，四方各镇同时反叛。

古文：太宗泰始初，四方同反，觊之家寻阳，寻阳王子房加以位号，觊之不受，曰：礼年六十不服戎，以其筋力衰谢，非复军旅之日，况年将八十，残生无几，守尽家门，不敢闻命。
现代文：顾觊之家在寻阳，寻阳王刘子房给顾觊之授予爵位名号，顾觊之拒绝了，说：礼规定年到六十不穿军装，只因精力衰退，不再能习惯军事生活。况且我年将八十，余年不多，在家里等死而已，我不敢接受您的任命。

古文：孔觊等不能夺。
现代文：孔觊等人不能说服他。

古文：三年卒，时年七十六。
现代文：泰始三年去世，享年七十六岁。

古文：追赠镇军将军，常侍、刺史如故。
现代文：死后被追赠为镇军将军，常侍、刺史照旧。

古文：谥曰简子。
现代文：谥号称为简子。

古文：觊之家门雍睦，为州乡所重。
现代文：顾觊之家庭和睦平静，深为本州本乡所称道。

古文：五子：约、缉、绰、缜、绲。
现代文：他的五个儿子顾约、顾缉、顾绰、顾镇、顾绲。

古文：绰私财甚丰，乡里士庶多负其责，觊之每禁之，不能止。
现代文：顾绰的家财非常多，乡亲父老亲戚子弟很多人欠他的债，顾觊之每每劝他不要这样作，但没有效果。

古文：绰大喜，悉出诸文券一大厨与觊之，觊之悉焚烧，宣语远近：负三郎责，皆不须还，凡券书悉烧之矣。
现代文：那些债券在哪里顾绰大喜，把他的所有一大柜债券送给顾觊之，顾觊之将这些债券全部烧掉，并且告诉乡亲们：凡是欠我家老三的债务，都不需要偿还，所有的债券文约我全部烧掉了。

古文：绰懊叹弥日。
现代文：顾绰悔恨哀叹了一整天。

古文：仲尼云：道之将行，命也；道之将废，命也。
现代文：孔子说：大道将要实行，是命中注定的，大道将要败乱，也是命中注定的。

古文：丘明又称：天之所支不可坏，天之所坏不可支。
现代文：左丘明也说：老天爷支持的不能被破坏，老天爷反对的不能被维持。

古文：卜商亦曰：死生有命，富贵在天。
现代文：子夏也说：死亡和生存都是命中注定的，富有和高贵都是由老天爷支配的。

古文：孟轲则以不遇鲁侯为辞。
现代文：孟子则以为他不能遇到鲁国国君也是命中注定的。

古文：马迁、刘向、扬雄、班固之徒，著书立言，咸以为首，世之论者，多有不同。
现代文：司马迁、刘向、扬雄、班固等人著书立说，都把命运当成他们最关心的问题之一。

古文：是以心貌诡贸，性运舛殊，故有邪正昏明之差，修夭荣枯之序，皆理定于万古之前，事征于千代之外，冲神寂鉴，一以贯之。
现代文：所以有不同的心肠，有不同的相貌，因为人的运气不同，所以有邪恶正直、昏聩贤明的差别，有幸福光荣和不幸耻辱的变化。所有这一切便是在万古之前便已注定的，是在千年之外便已具备的，命运之神无论在哪里都是会发生这种作用的。

古文：至乃卜相末技，巫史贱术，犹能豫题兴亡，逆表成败。
现代文：即使连卜筮相术之类的小技术，巫婆跳大神之类的下九流方法，也能够预测生死存亡和成功失败。

古文：祸福指期，识照不能徙；
现代文：祸害和幸福将实现的地方，贤明的人也不能不受影响；

古文：吉凶素著，威卫不能防。
现代文：吉祥和凶恶所显示的时候，即使是权力和防卫措施也不能阻挡。

古文：增信积德，离患于长饥；
现代文：坚守信用积累道德，却长期地处于饥饿之中。

古文：是以通人君子，闲泰其神，冲缓其度，不矫俗以延声，不依世以期荣。
现代文：所以通达情理的君子，只不过让他们的思虑保持平和，让他们的心神保持安静，不顺从流俗获取名誉，不阿附世人获取富贵。

古文：至如神仙所序，天竺所书，事虽难征，理未易诘，留滞倾光，思闻通裁。
现代文：其他如神仙传中说的，天竺国佛学书籍中所载的，有些事虽然难以验证，有些道理还不容易说明，但是善恶报应的例子，仍然和这些是一致的。

古文：资生禀运，参差万殊，逆顺吉凶，理数不一。
现代文：人们秉受先天命运，相差很远，叛逆忠顺吉凶祸福，有它们不同的原因。

古文：汤、周延世，诩、邑绝绪。
现代文：商汤、周文王在位长久，夏桀王、昌邑王则后嗣绝灭。

古文：吉凶征应，纠纆若兹。
现代文：祸福和吉凶的报应，是这样的反复无常。

古文：毕万保躯，宓贱丧领，梁野之言，岂不或妄。
现代文：毕万保住性命，宓贱却丢掉脑袋，梁野说的话，不是荒谬的吗？

古文：乔、松之侣，云飞天居，夷、列之徒，风行水息，良由理数悬挺，实乃钟兹景命。
现代文：王子乔、赤松子之徒做神仙居在天际自由飞翔，伯夷列子之徒，乘风而行，和阴阳同升同降，也是命中注定的，这也是老天爷特别地垂青他们。

古文：愿字子恭，父渊之，散骑侍郎。
现代文：顾愿，字子恭，他的父亲顾渊之，官至散骑侍郎。

古文：大明中，举秀才，对策称旨，擢为著作佐郎，太子舍人。
现代文：顾愿很好学，在当时即有文名，大明年间被选为秀才，在对策时很使皇帝满意，被任命为著作佐郎和太子舍人。

古文：早卒。
现代文：早死。

古文：祖文，黄门侍郎。
现代文：祖父周文，官至黄门侍郎。

古文：兄峤，尚高祖第四女宣城德公主。
现代文：宋国建立后做了大官，曾任侍中兼太常，他的哥哥周峤，娶高祖武帝第四个女儿宣城公主。

古文：二女适建平王宏、庐江王祎。
现代文：周峤的两个女儿分别嫁给建平王刘宏和庐江王刘，周峤因为是皇室亲戚而做重要官职。

古文：贼劭弑立，随王诞举义于会稽，劭加峤冠军将军，诞檄又至。
现代文：元嘉末年，周峤当了吴兴太守，元凶刘邵杀文帝自称皇帝时，隋王刘诞在会稽起义，刘邵任周峤为冠军将军。刘诞的檄文接着又到了。

古文：怀文又以为言。
现代文：刘诞的檄文接着又到了。

古文：峤素惧怯，回惑不知所从，为府司马丘珍孙所杀。
现代文：周峤一向胆小，迷惑犹豫，手足无措，被他府中的司马丘珍孙杀了。

古文：朝庭明其本心，国婚如故。
现代文：朝廷体谅他的本意，继续和他家保持婚姻关系。

古文：初为南平王铄冠军行参军，太子舍人，司徒主簿，坐请急不待对，除名。又为江夏王义恭太尉参军。
现代文：周朗在少年时便非常浪漫，风度潇洒，气度不凡，和他哥哥周峤志向不同，周峤非常嫉妒他，周朗最先当南平王刘铄冠军行参军，太子舍人，兼任主簿，因为休假不请示，被免官除名，接着他又当江夏王刘义恭太尉参军，元嘉二十七年春天，朝廷商议派刘义恭出外镇守彭城，作北伐统帅。

古文：羊生足下：岂当适使人进哉，何卿才之更茂也。
现代文：羊先生阁下：正遇着你叫我进取，想不到你才能有如此卓著。

古文：天下孰不愤心悲肠，以忿胡人之患，靡衣偷食，以望国家之师。
现代文：中国人谁不满心愤怒，憎恨胡人对中国的威胁，省衣节食希望汉族军队打过去。

古文：夫天下之士，砥行磨名，欲不辱其志气；选奇蓄异，将进善于所天。
现代文：天下人士，不断地磨炼意志，努力练习艺业，想不负平生的志愿，官员们选拔奇才，把他们贡献给皇上。

古文：而足下方复广吾以驰志之时，求予以安边之术，何足下不知言也。
现代文：但足下却希望我努力进取，叫我献出安边退敌的方略，阁下也太不知我的心理了。

古文：吾虽疲冗，亦尝听君子之余论，岂敢忘之。
现代文：我虽然疲惫无能，也曾经听说过贤人们的评论，那就更不敢忘记了。

古文：凡此三者，皆志士仁人之所行，非吾之所能也。
现代文：这三大类型，正是志士仁人所表现的几种，但不是我能做到的。

古文：且室间轩左，幸有陈书十箧，席隅奥右，颇得宿酒数壶。
现代文：在厢房之中，幸好有旧书十箱，厨房角落，储藏陈年老酒几壶；

古文：近春田三顷，秋园五畦，若此无灾，山装可具。
现代文：在春天种几亩田，在秋天耕几块菜园，如果没有天灾，便算衣食丰足。

古文：若足下可谓冠负日月，籍践渊海，心支身首，无不通照。
现代文：至于阁下，可以说是头顶日月脚踏苍海，心则自如地控制头和身体，无所不顺无所不到。

古文：不尔，便擐甲修戈，徘徊左右，卫君王之身，当马首之镝，关必固之垒，交死进之战，使身分而主豫，寇灭而兵全，此亦报之次也。
现代文：如果做不到这点，便应该披坚执锐，紧紧追随国王左右，保护皇帝的安全，作军队盾牌，加固军营防守，在战斗中奋勇冲杀，使自己牺牲而主上安逸，敌人消灭而我军保全，这也是第二等的报效。

古文：亡但默默，窥宠而坐。
现代文：而不应默不作声，获取宠遇而无所事事。

古文：复起为通直郎。
现代文：他再被任命作通直郎。

古文：世祖即位，除建平王宏中军录事参军。
现代文：世祖当上皇帝，被调为建平王刘宏中军录事参军。

古文：昔仲尼有言：治天下若寘诸掌。
现代文：当年孔子曾经说过：治理天下好比把它放在手掌心上。

古文：况乃运钟浇暮，世膺乱余，重以宫庙遭不更之酷，江服被未有之痛，千里连死，万井共泣。
现代文：况且当今世风日下，混乱不堪，再加上国家遭到叛军的困扰，江东碰上空前的浩劫，千里之间，死人如山，万村哭诉。

古文：而秦、汉余敝，尚行于今，魏、晋遗谬，犹布于民，是而望国安于今，化崇于古，却行及前之言，积薪待然之譬，臣不知所以方。
现代文：而秦汉以来的各种弊端，还在社会上流行，魏晋留下的荒唐现象还在人民中充斥，这样而希望国家安宁，教化超过古代，好比向后走而想到前方，堆积干柴于烈火之上，我不知道是不是有比这更恰当的比喻。

古文：然陛下既基之以孝，又申之以仁，民所疾苦，敢不略荐。
现代文：但皇上天生有孝心，又加上无比善良，对于人民的疾苦，我怎么敢不粗略地陈述。

古文：凡治者何哉？
现代文：凡是治国用什么办法呢？

古文：为教而已。
现代文：用教育而已。

古文：今教衰已久，民不知则，又随以刑逐之，岂为政之道欤欲为教者，宜二十五家选一长，百家置一师，男子十三至十七，皆令学经；
现代文：现在教育事业已削弱了很长时间，人民不知道向谁学习，犯了错误只用刑罚来对付，这难道是治民的方法吗？想恢复教育工作，应该二十五家选出一个负责的人，一百家中设立一个教师。

古文：十八至二十，尽使修武。
现代文：十八岁到二十五岁都叫他们去训练武艺。

古文：官长皆月至学所，以课其能。
现代文：各地长官每月到学堂，检查他们的进展情况。

古文：若七年而经不明，五年而勇不达，则更求其言政置谋，迹其心术行履，复不足取者，虽公卿子孙，长归农亩，终身不得为吏。
现代文：学习经书五年之后有效果的应推荐给司徒府，习武三年后有效的，送他们到军事部门，如经过七年而不熟悉经书，经过五年而武艺不足，便再考。看他的言论和谋略，看他的心术，行为表现，没有用处的，即使是三公九卿的子弟，也得放归农田，一辈子不许做官。

古文：其国学则宜详考占数，部定子史，令书不烦行，习无糜力。
现代文：至于太学则应搜集各种书籍，编排诸子和历史书籍，使各种书井然有序、一目了然，学习起来不浪费精力。

古文：凡学，虽凶荒不宜废也。
现代文：教育，即使是凶年荒年也不应荒废的。

古文：若重之，宜罢金钱，以谷帛为赏罚。
现代文：如果重视它，应该不用黄金银钱，用谷子和布帛作为赏罚的手段。

古文：从江以南，千斛为货，亦不患其难也。
现代文：在淮河以北地区，有一万匹布便可以成为集市，在长江以南，一千斛谷子则可以成为货物，也不用担心有什么不方便的。

古文：今且听市至千钱以还者用钱，余皆用绢布及米，其不中度者坐之。
现代文：现在应该允许集市到一千钱以下的可以用钱，其余的都用丝绢布匹和大米作交易，其中米布不合格的予以惩罚。

古文：如此，则垦田自广，民资必繁，盗铸者罢，人死必息。
现代文：如果做到这样，那么农田的开垦便会自行发动，人民的物资必然丰富，暗中造钱的人必定减少，人民遇到死亡的事不再发生。

古文：若田在草间，木物不植，则挞之而伐其余树，在所以次坐之。
现代文：如果田中长满野草，不种树木，便鞭打此人而砍掉其余的树，各地灵活实行不同的罚惩政策。

古文：又取税之法，宜计人为输，不应以赀。
现代文：收税的方法，应按人口征收，而不应该按财产。

古文：云何使富者不尽，贫者不蠲。
现代文：说什么使富人不增加财富，穷人不减少损失。

古文：乃令桑长一尺，围以为价，田进一亩，度以为钱，屋不得瓦，皆责赀实。
现代文：以至让桑树增长一尺，便计算其中的价值，田地增进一亩，便算出值多少钱，房屋不能增添砖瓦，否则便算成财产。

古文：民以此，树不敢种，土畏妄垦，栋焚榱露，不敢加泥。
现代文：百姓因为这，不敢种树，人们怕开垦新的土地，屋梁被烧，屋脊裸露，也不敢加以修饰。

古文：方今若重斯农，则宜务削兹法。
现代文：当今如果重新重视农业，便必须去除去这些税法。

古文：凡为国，不患威之不立，患恩之不下；
现代文：凡是治国，不怕威严不能建立，只怕恩惠不能施予。

古文：不患土之不广，患民之不育。
现代文：不怕土地不广阔，只怕人民不增加。

古文：自华、夷争杀，戎、夏竞威，破国则积尸竟邑，屠将则覆军满野，海内遗生，盖不余半。
现代文：自从汉人胡人相互厮杀，中国外国相互斗争以来，消灭一个国家则尸体堆积满城，屠杀一个敌方的将军则尸横遍野，天下留下的人民，大概还不到一半。

古文：重以急政严刑，天灾岁疫，贫者但供吏，死者弗望霾，鳏居有不愿娶，生子每不敢举。
现代文：加上刻薄的政策，残酷的刑罚，年年有天灾，岁岁有瘟疫，穷人仅能勉强维持生命，死的人不能埋葬，鳏夫有不愿娶妻子的，生了儿子每每不愿保留。

古文：此最是惊心悲魂恸哭太息者。
现代文：这是最令人震惊、悲痛、哭泣的地方。

古文：法虽有禁杀子之科，设蚤娶之令，然触刑罪，忍悼痛而为之，岂不有酷甚处邪今宜家宽其役，户减其税。
现代文：法令当然有禁止杀儿子的条目，和早娶的规定，然而人们触犯法律、忍心而这样做的，难道不是生活中有更甚于被惩罚的悲惨境况吗？当今应该每家减轻劳役、每家减免税收、女子到十五不出嫁，家长应受惩处。

古文：女子十五不嫁，家人坐之。
现代文：当今应该每家减轻劳役、每家减免税收、女子到十五不出嫁，家长应受惩处。

古文：特雉可以娉妻妾，大布可以事舅姑，若待足而行，则有司加纠。
现代文：大野鸡羽毛可以作为聘用妻妾的礼物，大块布匹可以作为出嫁的妆奁，如果等到礼物充足才聘娶，有关部门应该加以纠正。

古文：所谓十年存育，十年教训，如此，则二十年间，长户胜兵，必数倍矣。
现代文：真是俗称的十年养育，这样二十年过去，每户不断的生长新的人口，能出任兵役的人，必然比过去多好几倍。

古文：又亡者乱郊，馑人盈甸，皆是不为其存计，而任之迁流，故饥寒一至，慈母不能保其子，欲其不为寇盗，岂可得邪？
现代文：另外，逃亡的人骚扰京郊，饥饿的人充满京城，却不为他们作考虑，而任他们迁移无常，所以饥饿和寒冷到来，慈母不能保管儿子，希望这些人不当强盗不当亡命徒，怎么做得到呢？

古文：既御之使然，复止之以杀，彼于有司，何酷至是且草树既死，皮叶皆枯，是其梁肉尽矣。
现代文：既然先这样对待他们，再用屠杀对付他们，有关法律部门，对他们又何其狠毒。况且草树已死，树皮树叶都已枯蒿，这时他们的吃的东西可能都完了。

古文：冰霜已厚，苫盖难资，是其衣裘败矣。比至阳春，生其余几。
现代文：冰霜降得很厚，干草房屋瓦缝不易找到，这是他们缺少衣服的时候，到了阳春三月，还有几个人能活？

古文：今自江以南，在所皆穰，有食之处，须官兴役，宜募远近能食五十口一年者，赏爵一级。
现代文：现在从长江以南到处闹饥荒，有饭吃的地方，政府必须督促管理，应该赏赐那些每年能养活五十个流民的人，增加他一级爵位。

古文：不过千家，故近食十万口矣。
现代文：这样的人达到一千家，便可以救活十万人。

古文：仍量家立社，计地设闾，检其出入，督其游惰。
现代文：还根据户口数目建立村社，计算田地多少，设置基层单位，检查人员的进出，监督那些游荡而懒惰的人。

古文：淮以北悉使南过江，东旅客尽令西归。
现代文：淮河以北让他们全部渡江南归，东方流民全部叫他们回到西边。

古文：故毒之在体，必割其缓处，函、渭灵区，阒为荒窟，伊、洛神基，蔚成茂草，岂可不怀欤？
现代文：所以毒患在身体上，必须先割去缓和的地方，函谷关和渭河那般灵秀地方，已暗然成为荒凉的濯濯童山。伊水洛阳一带神圣土地，已长成丰茂的草原。

古文：议者必以为胡衰不足避，而不知我之病甚于胡矣若谓民之既徙，狄必就之，若其来从，我之愿也。
现代文：历下泗水流域，献计的人认为胡人已衰落不需退避，但不知我们的困难更甚于胡人。如果认为人民迁移以后，胡人必然迁进去，如果他们靠近我们，正是我们希望的。

古文：今空守孤城，徒费财役，亦行见淮北必非境服有矣，不亦重辱丧哉使虏但发轻骑三千，更互出入，春来犯麦，秋至侵禾，水陆漕输，居然复绝。
现代文：他们南迁，徒然耗费财力物力，不久便可以看到淮北地区仍然从我们手中失落，这难道不是再一次受辱吗？叫敌人只调轻快骑兵三千人交替出入，春天来践踏麦苗，秋天来侵踏谷禾，那么我们的水陆运输，必然会重新断绝，对于敌人是不疲劳的，但我们的边防已很困难，不出二年，兵败退归人民逃散。

古文：设使胡灭，则中州必有兴者，决不能有奉土地、率民人以归国家矣。
现代文：即使胡人消灭，而中原地区必然有继续居住的人群。这时不会有奉献土地、率领人民来投奔我国的。

古文：诚如此，则徐、齐终逼，亦不可守。
现代文：如果这样的话，那么徐州山东一带终会被夺去，这也是不可不防的。

古文：且夫战守之法，当恃人之不敢攻。
现代文：况且进攻和防守的方法，唯一可以依靠的是敌人对我们不能攻击。

古文：顷年兵之所以败，皆反此也。
现代文：近年来我国出师之所以失败，则是背离这一方法的。

古文：今人知不以羊追狼，蟹捕鼠，而令重车弱卒，与肥马悍胡相逐，其不能济，固宜矣。
现代文：有常识的人都知道不用羊来追狼、螃蟹捉老鼠，而我们却让笨重的车、疲弱的士兵和骠壮的骏马、勇悍的胡人相驰逐，不能取得胜利，那是理所当然的。

古文：汉之中年能事胡者，以马多也；胡之后服汉者，亦以马少也。
现代文：西汉中期之所以能进攻匈奴，是因为马匹特别的多，匈奴之所以顺从汉人，也是因为马少的原因。

古文：既兵不可去，车骑应蓄。
现代文：既然未来战争不能回避，兵车马匹应该准备。

古文：今宜募天下使养马一匹者，蠲一人役。三匹者，除一人为吏。
现代文：现在应该鼓励国人积极养马，养一匹的，免除一人的劳役，三匹的，任用一人做官。

古文：自此以进，阶赏有差，边亭徼驿，一无发动。
现代文：从此以往，赏赐有规定，边界驿站房屋中的马也不许调动。

古文：又将者，将求其死也。
现代文：对将帅，人们希望他们不怕死。

古文：近所功赏，人知其浓，然似颇谬虚实，怨怒实众。
现代文：近来的赏赐，人们知道比较优厚，然而听说相当不合标准有怨气的很多。

古文：垂臂而反脣者，往往为部，耦语而呼望者，处处成群。
现代文：垂手而立口中怨言的，往往成群，在一起相互议论而不满足的，往往成队。

古文：凡武人意气，特易崩沮，设一旦有变，则向之怨者皆为敌也。
现代文：凡是军队的心性，极容易沮丧崩溃，如果一旦有变，那么先前心怀怨恨的人便反而成为敌人了。

古文：今士大夫以下，父母在而兄弟异计，十家而七矣。
现代文：当今士大夫以下，父母尚在而兄弟分家，十户中有七户。

古文：庶人父子殊产，亦八家而五矣。
现代文：老百姓父子分居，也八家中有五家的。

古文：宜明其禁，以革其风，先有善于家者，即务其赏；
现代文：应该明确地禁止这些，以改革当今风气，先有在家人中做好事的，便必须奖赏。

古文：自今不改，则没其财。
现代文：从今以后不改正的，便没收他的一切财产。

古文：且朝享临御，当近自身始，妃主典制，宜渐加矫正。
现代文：朝廷宴会和朝见大臣，应当从自己严肃开始，皇妃干政制度应该逐步加以修正。

古文：凡举天下以奉一君，何患不给。
现代文：让天下人来侍候一个国君，没有什么担心不能供应的。

古文：或帝有集皁之陋，后有帛布之鄙，亦无取焉。
现代文：当然皇帝有穿黑衣服的朴素，皇后有穿棉布的简略，也不值得效法。

古文：且一体炫金，不及百两，一岁美衣，不过数袭，而必收宝连椟，集服累笥，目岂常视，身未时亲，是为椟带宝，笥著衣，空散国家之财，徒奔天下之货。
现代文：况且一件衣服缀满黄金，也不会超过一百两，一年穿的衣服也不过几套，而必须集宝玉几箱子，备好衣服几柜子，难道是每一件都去观赏、每一件都穿的，这其实是为箱子带着宝贝、为柜子穿衣服，徒劳耗费国家的财物，白白地消磨天下资产。

古文：瓦金皮绣，浆酒藿肉者，故不可称纪。
现代文：用黄金雕饰房屋，用锦绣饰帐帘，喝着成瓶的美酒，烧着成串的肉食，不可胜数。

古文：且细作始并，以为俭节，而市造华怪，即传于民。
现代文：开始宫庭制造的用物，宫中是比较朴素的，但市上制造的却是奇异华丽，这种样式便马上传到民间。

古文：凡天下得治者以实，而治天下者常虚，民之耳目，既不可诳，治之盈耗，立亦随之。
现代文：凡是天下治理往往用的是物质，但汉朝治天下的常用的是精神。人民的视听是不能欺骗的。

古文：凡一袖之大，足断为两，一裾之长，可分为二；
现代文：一个袖子的衣料，足足做成两个袖子。一个裤脚的长度，可以裁成两个裤脚。

古文：见车马不辨贵贱，视冠服不知尊卑。
现代文：看见人们的坐车坐骑辨不清是贵人是贱人，看人们的衣服不知是大是小。

古文：宫中朝制一衣，庶家晚已裁学。
现代文：今天制造一个衣服，小百姓明天已经学会，宫中早晨裁一件衣服，平民家庭晚上已了然于心。

古文：金魄翟玉，锦绣縠罗，奇色异章，小民既不得服，在上亦不得赐。若工人复造奇伎淫器，则皆焚之，而重其罪。
现代文：金制的玉器、彩色的玉具、锦绣绸缎、奇装异服，百姓不许穿戴，在上面的人不能赏赐，如果那些巧匠再造奇怪的玩具、器物，都要烧掉，且予以重罚。

古文：又置官者，将以燮天平气，赞地成功，防奸御难，治烦理剧，使官称事立，人称官置，无空树散位，繁进冗人。今高卑贸实，大小反称，名之不定，是谓官邪。
现代文：防备邪恶的发生，抵御灾难的降临，预防麻烦的事，处理复杂的政务，使官员称职，公事办成，每人都不辜负他的职务，而不是空设闲置，多多进用闲职人员，当今大小官职与实际不符，大小官员称呼不等，名称不确定，这是官职的灾难。

古文：而世废姬公之制，俗传秦人之法，恶明君之典，好暗主之事，其憎圣爱愚，何其甚矣。
现代文：但世人早已废除了周朝制定的制度，朝廷还用秦朝设的法律，讨厌明君贤相的规矩。喜欢昏君们的把戏，他们恨圣人喜爱愚昧之人、何其厉害。

古文：又寄土州郡，宜通废罢，旧地民户，应更置立。
现代文：寄寓南方的州郡，应该全部废除，各地方的人民百姓应该重新划分。

古文：岂吴邦而有徐邑，扬境而宅兗民，上淆辰纪，下乱畿甸。
现代文：怎么能在吴国一带而有徐州的郡县。扬州境内而有兖州的名称。

古文：其地如硃方者，不宜置州，土如江都者，应更建邑。
现代文：其中如朱方等地不设置州名，如江都一带，应该重新建立郡县。

古文：又王侯识未堪务，不应强仕，须合冠而启封，能政而议爵。
现代文：王侯见识不能处理世事的，不应勉强做官，应等他成年而封爵位，只有能从事政治生活的才封他官职。

古文：但宜详置宾友，选择正人，亦何必列长史、参军、别驾、从事，然后为贵哉又世有先后，业有难易，明帝能令其兒不匹光武之子，马贵人能使其家不比阴后之族。
现代文：况且皇帝的儿子即使没有当官，又有谁说他低贱的，只需仔细地为他挑选有才德的老师做宾客朋友，何必设立长史参军别驾，然后才算高贵呢？又辈分有先后，事情有难有易的，汉明帝能让他儿子不能和光武帝的儿子待遇相比。

古文：若妃主为人请官者，其人宜终身不得为官；若请罪者，亦终身不得赦罪。
现代文：朝廷内外政事，确实不能混杂，如果妃嫔公主为别人求官的，应该终身禁止那个人做官，如果请求恕罪的，也应终身不得赦免他的罪过。

古文：凡天下所须者才，而才诚难知也。
现代文：凡治天下需要的是人才，而人才确实难以了解。

古文：有深居而言寡，则蕴学而无由知；有卑处而事隔，则怀奇而无由进。
现代文：有死在家中而沉默寡言的，则他满腹学问而无人知道，有官职低贱而被人所嫉妒的。

古文：宜使世之所称通经达史、辨词精数、吏能将谋、偏术小道者，使猎缨危膝，博求其用。
现代文：应该选择被世人称说，博览通晓经书史书、辨析词律、精擅术数、有行政才能、有将帅谋略、有偏才小异术的人。

古文：又俗好以毁沈人，不知察其所以致毁；
现代文：另外世俗喜欢用诽谤来损害一个人，而不思索他之所以招致被毁谤的原因；

古文：又既谓之才，则不宜以阶级限，不应以年齿齐。
现代文：另外既然一个人有才能，那便不应该用等级来限制他，也不应该因年龄而加以挑剔。

古文：凡贵者好疑人少，不知其少于人矣。
现代文：凡是大官喜欢怀疑别人太年轻，不知他比另外一些人要年轻。

古文：老者亦轻人少，不知其不及少矣。
现代文：老年人轻视年青人，不知他还赶不上年轻人。

古文：然习慧者日替其修，束诫者月繁其过，遂至糜散锦帛，侈饰车从。
现代文：接受戒律的人过错一月多过一月，以至于浪费锦绣布帛，过分地修饰车马和随从的礼节。

古文：复假精医术，托杂卜数，延妹满室，置酒浃堂，寄夫托妻者不无，杀子乞兒者继有。而犹倚灵假像，背亲傲君，欺费疾老，震损宫邑，是乃外刑之所不容戮，内教之所不悔罪，而横天地之间，莫不纠察。
现代文：再便是借称通晓医术、附托卜卦数术，接纳美人满屋，堂内摆满了酒席，其中有寄存丈夫或妻子到庙中的，杀儿子求儿子的，而他们不过借助神仙佛像，背离父母傲视国君，骗人钱财和憎恶老人，惊害宫庭都邑，这是刑罚必须惩处的对象，也是佛教教规所坚决拥护的。

古文：凡鬼道惑众，妖巫破俗，触木而言怪者不可数，寓采而称神者非可算。
现代文：凡是鬼怪必然迷惑众人，妖邪巫术必然败坏风俗，碰到树木便称为怪异的人不可胜数，碰到好事而称为神灵的很多。

古文：其原本是乱男女，合饮食，因之而以祈祝，从之而以报请，是乱不诛，为害未息。
现代文：这些本来是男女混乱，交合饮食，从中产生邪怪的东西，信奉它们而希望得到好报。

古文：凡无世不有言事，未时不有令下，然而升平不至，昏危是继，何哉？
现代文：每朝每代都有上书献策的，每个时期都有诏书下达，然而太平时代不来临，昏乱的时代一个接一个，是为什么呢？

古文：又病言不出于谋臣，事不便于贵党，轻者抵訾呵骇，重者死压穷摈，故西京有方调之诛，东郡有党锢之戮。
现代文：大概发布的政策是不正确的，或者觉得谋略不是出自权臣之口，计划对贵族不方便，其中问题小的被训斥，严重的被杀掉或摈弃远方，所以西汉时有进直言被杀的，东汉有党锢之祸。

古文：若欲改旧章，兴王道，则微臣存矣。敢昧死以陈，唯陛下察之。
现代文：若想改革老规矩、招致太平之道，则小臣我在这里敢冒死陈说只希望皇上明察它们。

古文：又除太子中舍人，出为庐陵内史。
现代文：不久又被调为太子中舍人，再出外当庐陵内史。

古文：郡后荒芜，频有野兽，母薛氏欲见猎，朗乃合围纵火，令母观之。
现代文：郡府的后面荒芜得很，没有田地，常有野兽出没其中，他的母亲想看打猎的场面，周朗于是找人把那块荒地全圈起来，点起火来叫他的母亲观看，不幸大火烧出圈外，延到郡中马圈。

古文：上变色曰：州司不允，或可有之。虫虎之灾，宁关卿小物。
现代文：孝武听后变了颜色，说：你州的法官不公平，或许有可能，虫害和老虎的灾难，难道与你有关吗？

古文：朗寻丁母艰，有孝性，每哭必恸，其余颇不依居丧常节。
现代文：周朗不久因母亲去世而守孝，他非常有孝心，每次哭得都非常伤心，然而其他地方相当不遵循平常礼节。

古文：大明四年，上使有司奏其居丧无礼，请加收治。
现代文：大明四年，孝武帝叫有关人员上奏说周朗在守孝期间不守礼法，请求予以逮捕。

古文：诏曰：朗悖礼利口，宜令翦戮，微物不足乱典刑，特锁付边郡。
现代文：孝武帝又下了一道诏书说：周朗违背礼义，巧言令色，应该诛杀，但不宜因小人污染法令，特地锁送到边郡。

古文：于是传送宁州，于道杀之，时年三十六。
现代文：于是周朗被解送到宁州，在路上杀了他，当时三十六岁。

古文：子仁昭，顺帝升明末，为南海太守。
现代文：他的儿子周昭仁，顺帝升明末年当过南海太守。

古文：本河南人，晋乱，徙南阳宛县，又土断属叶。
现代文：宗越，南阳郡叶县人，本来是河南人，晋朝大乱，他家迁到南阳宛县，后来又就当地划断属于叶县。

古文：本为南阳次门，安北将军赵伦之镇襄阳，襄阳多杂姓，伦之使长史范觊之条次氏族，辨其高卑，觊之点越为役门。
现代文：本来他家是南阳郡第二大门户，安北将军赵伦之镇守襄阳，襄阳有很多寒族，赵伦之派长史范觊之划定氏族的高低，范觊之划定宗越家为服劳役的门户。

古文：出身补郡吏。
现代文：他最先出外是作为补选的郡中小官。

古文：每一捷，郡将辄赏钱五千，因此得市马。后被召，出州为队主。
现代文：每一次胜利，郡中将军官总是赏他五千钱，因此他能够买马，后来被上级召见，从本州外出当队长。

古文：世祖镇襄阳，以为扬武将军，领台队。
现代文：世祖镇守襄阳，让他当扬武将军、兼任警卫总管。

古文：元嘉二十四年，启太祖求复次门，移户属冠军县，许之。
现代文：元嘉二十四年，宗越启告太祖请求恢复他的南阳第二门户，并且改换他家籍贯属冠军县，被同意了。

古文：二十七年，随柳元景北伐，领马幢，隶柳元怙，有战功，事在元景传。
现代文：二十七年，他随同柳元景北伐，当骑兵队长，属柳元怙营下，有战功，这事《柳元景传》有记载。

古文：还补后军参军督护，随王诞戏之曰：汝何人，遂得我府四字。
现代文：四年后补任后军参军都护，随王刘诞曾对他开玩笑说：你是什么人，竟然当上本府四字参军。

古文：越答曰：佛狸未死，不忧不得谘议参军。
现代文：宗越回答说：拓跋佛狸还未死，我不担心得不到谘议参军之职。

古文：诞大笑。
现代文：刘诞大笑。

古文：随元景伐西阳蛮，因值建义，转南中郎长兼行参军，新亭有战功。
现代文：他跟柳元景讨伐西阳蛮，因此遇上起义大事，转任南中郎长兼行参军，在新亭一战立下军功。

古文：世祖即位，以为江夏王义恭大司马行参军，济阳太守，寻加龙骧将军。
现代文：世祖做皇帝，让他当江夏王义恭大司马行参军、济阴太守，不久加官龙骧将军。

古文：臧质、鲁爽反，越率军据历阳。
现代文：臧质、鲁爽反叛，宗越率领军队据守历阳。

古文：爽遣将军郑德玄前据大岘，德玄分遣偏师杨胡兴、刘蜀马步三千，进攻历阳。
现代文：鲁爽派他的将军郑德玄前进占据大岘卫戍，郑德玄分派一支部队由杨胡兴、刘蜀军带的骑步三千士兵，进攻历阳。

古文：越以步骑五百于城西十余里拒战，大破斩胡兴、蜀等。
现代文：宗越指挥步兵骑兵五百在城西十里抵抗敌军，大败叛军，并将杨胡兴、刘蜀斩首。

古文：爽平，又率所领进梁山拒质，质败走，越战功居多。
现代文：鲁爽被平定后，宗越又带他的部队进驻梁山抗击臧质，臧质败逃，宗越立的战功很突出。

古文：因追奔至江陵。
现代文：他乘机追击残敌到江陵。

古文：时荆州刺史硃修之未至，越多所诛戮。又逼略南郡王义宣子女，坐免官系尚方。
现代文：当时荆州刺史朱修之还未到任，宗越杀人太滥太多，又逼迫掳掠南郡王刘义宣的儿女。

古文：寻被宥，复本官，追论前功，封筑阳县子，食邑四百户。
现代文：后又被赦免，官复原职，再追议过去的战功，被封为筑阳县子，食邑四百户。

古文：迁西阳王子尚抚军中兵参军，将军如故。
现代文：又迁官西阳王刘子尚抚军中兵参军，将军照旧。

古文：竟陵王诞据广陵反，越领马军隶沈庆之攻诞。
现代文：竟陵王刘诞占据广陵造反，宗越率领骑兵听沈庆之指挥，攻打刘诞。

古文：四年，改封始安县子，户邑如先。
现代文：大明四年，他被改封始兴县子，食邑户数和先前一样。

古文：八年，迁新安王子鸾抚军中兵参军，加辅国将军。
现代文：大明八年，宗越迁官新安王刘子鸾抚军中兵参军兼辅国将军。

古文：其年，督司州、豫州之汝南、新蔡、汝阳、颍川四郡诸军事、宁朔将军、司州刺史，寻领汝南、新蔡二郡太守。
现代文：当年又当督司州豫州的汝南新蔡汝阳颍川的四郡诸军事、宁朔将军、司州刺史，不久兼任汝南，新蔡二郡太守。

古文：前废帝景和元年，召为游击将军，直阁。
现代文：前废帝景和元年，他被召用当游击将军，在皇宫值班。

古文：又加冠军将军，改领南东海太守，游击如故。
现代文：不久，兼任南济阴太守，增进爵位为侯，增封二百户，又加官冠军将军，改换兼任南东海太守，游击将军照旧。

古文：赐与越等美女金帛，充牣其家。
现代文：废帝赏赐宗越美女、金钱、布匹，使他们家里到处都是珠宝。

古文：越等武人，粗强识不及远，咸一往意气，皆无复二心。
现代文：宗越等都是军人，粗鲁强横，见识浅近，感激废帝恩德，全心全意效劳。

古文：帝将欲南巡，明旦便发，其夕悉听越等出外宿，太宗因此定乱。
现代文：废帝想到南方巡视，第二天将要出发，头天晚上，允许宗越等防卫军人出外夜宿。太宗因此得以除掉废帝。

古文：太宗嘉之，以为奉朝请。
现代文：太宗因此得以除掉废帝。

古文：明晨，越等并入，上抚接甚厚，越改领南济阴太守，本官如故。
现代文：第二天早上，宗越等人一齐投靠新主，太宗对待他们很好，宗越改官任南济阴太守。

古文：越等既为废帝尽力，虑太宗不能容之，上接待虽厚，内并怀惧。
现代文：宗越等人既然曾为废帝效劳，担心太宗不能容允他们，虽然待遇很好，但他们内心很担心。

古文：以告沈攸之，攸之具白太宗，即日收越等下狱死。越时年五十八。
现代文：并打算谋反，他们都把打算告诉沈攸之，沈攸之又把这些告诉太宗，当天便把宗越抓起来，投入监狱杀掉，宗越当年五十八岁。

古文：越善立营阵，每数万人止顿，越自骑马前行，使军人随其后，马止营合，未尝参差。
现代文：宗越善于巩固营防和战阵，每次几万人驻扎，自己骑马先走，叫手下军人在他后面跟着，他的马停止不动，军营的范围便确定。

古文：及沈攸之代殷孝祖为南讨前锋，时孝祖新死，众并惧，攸之叹曰：宗公可惜，故有胜人处。
现代文：竟然不曾有半点出入，到沈攸之代替殷孝祖当讨伐南方叛军的先锋时，恰遇殷孝祖战死。众人都很害怕，沈攸之感叹：宗公死得可惜，他本来还是有过人之处的。

古文：邓琬，字元琬，豫章南昌人也。
现代文：邓琬字元琬，豫章郡南昌县人。

古文：高祖混，曾祖玄，并为晋尚书吏部郎。
现代文：他的高祖邓混，曾祖邓玄，都当过晋朝尚书吏部郎。

古文：祖潜之，镇南长史。
现代文：他的祖父邓潜之，官至镇南将军长史。

古文：世祖起义，版琬为辅国将军、南海太守，率军伐萧简于广州，攻围逾年，乃克。
现代文：当世祖起义时，任命邓琬当辅国将军、南海太守。他又率领部队至广州讨伐萧简，攻打了一年多才攻克。

古文：以臧质反，为江州刺史宗悫所执，值赦原。
现代文：又因为臧质造反、被广州刺史宗逮捕，遇到大赦又被释放。

古文：琬弟璩，与臧质同逆，质败从诛；琬弟环亦坐诛。
现代文：邓琬的弟弟邓璩和臧质一同造反，臧质失败后因随从他而被杀，另一个弟弟邓环也因为这被杀。

古文：琬在远，又有功，免死远徙，仍停广州。
现代文：邓琬因为远离他们，又加上有功劳，被免除死刑而流放远方，仍然是停在广州。

古文：久之，得还，除给事中，尚书库部郎，都水使者，丹阳丞，本州大中正。
现代文：好长时间了才得以回到内地，被任命为给事中、尚书库部郎、都水使者、丹阳郡丞、本州大中正。

古文：大明七年，车驾幸历阳，追思在籓之旧，下诏曰：故光禄勋、前征虏长史邓胤之体局沈隐，累任著绩。
现代文：大明七年，皇上巡视历阳、追念做藩王时的故旧功臣，下诏书说：前光禄勋，前征虏长史邓胤之器局深沉，长期任职，成绩卓著。

古文：朕昔当籓重，首先佐务，心力款尽，弗忘于怀。往岁息璩凶悖，自取诛翦，沿恩及琬，特免衅戮。
现代文：我当年作藩镇长官时，他最先辅佐我，心性忠诚，竭力效诚，我一直不能忘记，往年他的儿子邓璩凶狂，自取灭亡。

古文：今可擢为给事黄门侍郎，以旌胤之宿诚。
现代文：可以升为给事黄门侍郎，以表彰邓胤之的忠诚。

古文：明年，出为晋安王子勋镇军长史、寻阳内史，行江州事。
现代文：明年，邓琬出外当晋安王刘子勋镇军长史、寻阳内史、代管江州事务。

古文：前废帝狂悖无道，以太祖、世祖并第数居三以登极位，子勋次第既同，深构嫌隙，因何迈之谋，乃遣使赍药赐子勋死。
现代文：前废帝疯狂没人性，他认为太祖文帝、世祖孝武帝都是因为在兄弟辈中排行第三而当上皇帝，子勋在兄弟中也是排行第三，便深深怀疑他而把他当成有威胁的人，用何迈的计策，于是派人带毒药赐刘子勋自杀。

古文：使至，子勋典签谢道遇、斋帅潘欣之、侍书褚灵嗣等驰以告琬，泣涕请计。
现代文：使者到了以后，刘子勋的典签谢道遇、斋帅潘欣之、侍书褚灵嗣等用驿马使者告诉邓琬这个消息，并哭着请他想法子。

古文：琬曰：身南土寒士，蒙先殊恩，以爱子见托，岂得惜门户百口，其当以死报效。
现代文：邓琬说：我本来是南方寒族，承蒙先帝的特别厚恩，把他的爱子托附给我，我怎能顾惜家门一百多人的性命？应该用死来报答先帝的厚恩。

古文：幼主昏暴，社稷危殆，虽曰天子，事犹独夫。
现代文：幼主昏庸残暴，国家危险万分，他名义上为天子，实际上独夫一个。

古文：今便指率文武，直造京邑，与群公卿士，废昏立明。
现代文：我们现在应该指挥文武将吏，直接进到京城、和众公卿大臣，一同除去昏君，拥立明君。

古文：子勋戎服出听事，集僚佐，使潘欣之口宣旨曰：少主昏狂悖戾，并是诸君所见闻。顾命重臣，悉皆诛戮。
现代文：刘子勋穿着军装出外倾听意见、招集部众，叫潘欣之以口头宣布命令说：少主昏乱暴虐、都是先生们亲眼得见的，被先帝顾托的大臣都被他杀死。

古文：四座未答，录事参军陶亮曰：少主昏狂，丑毒已积。伊、霍行之于古，殿下当之于今。
现代文：面前的人还未回答，录事参军陶亮说：少主昏乱发疯，罪恶滔天，伊尹、霍光在古代曾经废除过这种昏君，殿下今天也应该这样做，本州的士大夫，世世代代力行忠诚道义，况且正遇目前这千载难适的机会，我们请求为殿下效劳，作先锋前行。

古文：亮不从。
现代文：其余官员都愿听从。

古文：文武普进位一阶。
现代文：文武官员都被晋爵加级。

古文：转亮为谘议参军事，领中兵，加宁朔将军，总统军事。
现代文：刘子勋转陶亮为谘议参军事、并任中军参军，加号宁朔将军，总管军务。

古文：参军事顾昭之、沈伯玉、荀道林等参管书记。
现代文：功曹张沈当谘议参军，统管水军，参军事顾昭之、沈伯玉、荀道林等参管书记。

古文：南阳太守沈怀宝、岷山太守薛常宝之郡，始至寻阳，与新蔡太守韦希直并为谘议参军，领中兵，及彭泽令陈绍宗并为将帅。
现代文：南阳太守沈怀宝、岷山太守薛常宝赴郡上任，刚到寻阳，便与新蔡太守韦希直同时被任命为谘议参军，兼任中军参军，彭泽县令陈绍宗等人当将领。

古文：初，废帝使荆州录送前军长史、荆州行事张悦下至盆口，琬称子勋命，释其桎梏，迎以所乘之车，以为司马，加征虏将军。加琬冠军将军，二人共掌内外众事。
现代文：当初，废帝叫荆州逮捕绑送前军长史，荆州行事张悦东行到盆口城时，邓琬用刘子勋的命令，打开他的枷锁，用自己坐的车欢迎他，让他当司马，加官征虏将军，加官邓琬冠军将军，他们二人共同掌管内外所有的事务。

古文：遣将军俞伯奇率五百人出断大雷，禁绝商旅，及公私使命。
现代文：他们派将军俞伯奇率领五百人出外截断大雷、不许商人旅客过往和公家民间的书信事务的进行。

古文：巴东、建平二郡太守孙冲之之郡，始至孤石，琬以冲之为子勋谘议参军，领中兵，加辅国将军，与陶亮并统前军。
现代文：又派人统计属下各郡的人民户口，收集武器，十天之内，便得到全副武装的士兵五千人，前进驻扎大雷，在附近两岸建筑堡垒，巴东建平二郡太守孙冲之到郡上任，刚到独石，邓琬让孙冲之当刘子勋的谘议参军，兼中军参军，加号辅国将军，和陶亮共同统率前锋军队。

古文：使记室参军荀道林造檄文，驰告远近。
现代文：叫记室参军苟道林写出檄文，迅速告知远近各州。

古文：会太宗定乱，进子勋号车骑将军、开府仪同三司。
现代文：恰遇太宗平定乱子，增加刘子勋位号为车骑将军，开府仪同三司。

古文：令书至，诸佐吏并喜，造琬曰：暴乱既除，殿下又开黄阁，实为公私大庆。
现代文：朝廷的任命刚到，江州将吏都很高兴，他们对邓琬说：暴乱既然被消除，殿下又可以设立黄阁当宰相，确实是公家私家的大喜事。

古文：琬以子勋次第居三，又以寻阳起事，有符世祖，理必万克。
现代文：邓琬认为刘子勋在兄弟中排行老三，在寻阳的起义活动，和世祖登上皇位情况相同，理所当然一定要成功的。

古文：乃取令书投地曰：殿下当开端门，黄阁是吾徒事耳众并骇愕。
现代文：于是把朝廷来的信甩在地上说：殿下应当建立政权，设置黄阁机构那是我们这些助手的事。

古文：琬与陶亮等缮治器甲，征兵四方。
现代文：邓琬和陶亮等修理整顿武器，向其他各州征兵。

古文：先是，废帝以邵陵王子元为冠军将军、湘州刺史，中兵参军沈仲玉为道路行事。至鹊头，闻寻阳兵起，停住，白太宗进止之宜。
现代文：此前，废帝用邵陵王刘子元当冠军将军、湘州刺史中军参军沈仲玉当道路行事，走到鹊头，听说寻阳正举行大事，便停在那里，启告太宗该怎么办。

古文：今遣辅国将军谘议领中直兵孙冲之、龙骧将军陈绍宗，率螭虎之士，组甲二万，沿流电发，径取白下。
现代文：现在派辅国将军谘议参军兼中直兵孙冲之、龙骧将军陈绍宗，率领老虎般的猛士，聚合二万兵士，沿江迅速出发，直抵白下城。

古文：龙骧将军领中直兵薛常宝、建威将军领中直兵沈怀宝，长戟万刃，羽骑千群，径出南州，直造硃雀。
现代文：龙骧将军兼领中直兵薛常宝、建威将军中直兵沈怀宝，率领手持方天画戟的兵士、轻骑千人，直接从南州出兵，直抵朱雀桥。

古文：龙骧将军张系伯、龙骧将军陈庆，勒轻锐五千，强弩一万，飞锋班渎，齐会西明。冠军将军、寻阳内史邓琬，撮湘、雍之兵，勇敢四万，授律总威，飙集京邑。
现代文：龙骧将军张系伯、龙骧将军陈庆，率先锋五千，弓箭手一万，从班渎出发，在西明会合，冠军将军、寻阳内史邓琬，率湘州、雍州勇士四万人总统各路会集京师。

古文：冠军将军豫章内史刘衍、宁朔将军武昌太守刘弼、宁朔将军西阳太守谢稚、建威将军领中直兵晋熙太守阎湛之，皆扫境胜兵，荐诚请效。
现代文：征虏将军兼领本府司马张悦，统率战舰一千艘，水军五万，在后面接应前面的部队，冠军将军豫章内史刘衍，宁朔将军武昌太守刘弼、宁朔将军西阳太守谢稚，建威将军兼中直兵晋熙太守阎湛之，都聚集本郡，为本府效劳。

古文：后将军、郢州刺史安陆王子绥怀恩缠慕，鞠旅先辰。
现代文：后将军、郢州刺史安陆王子绥对我推戴备至，士兵早已训练齐整。

古文：冠军将军、湘州刺史邵陵王子元席颿陵波，整众遄至。
现代文：冠军将军、湘州刺史邵陵王刘子元沿江而下，率领部队迅速到来。

古文：辅国将军、冠军长史、长沙内史何惠文，见拔先皇，诚深投袂。
现代文：前将军、荆州刺史临海王刘子顼在陕西整练精兵，愿意出动数万增援我们，辅国将军、冠军长史，长沙内史何慧文，受先帝提拔，忠诚效力。

古文：冠军将军、雍州刺史袁顗，不谋同契，雷发汉南。
现代文：冠军将军、雍州刺史袁靑，不谋而合从汉南出发。

古文：建武将军、顺阳太守刘道宪，怀忠抱慨，不远三千。
现代文：建威将军、顺阳太守刘道宪，心怀忠义，出兵三千支援。

古文：梁、益、青、徐、兗、豫、吴、会，皆密介归诚，誓为表里。
现代文：梁州、益州、青州、徐州、豫州、吴郡、会稽郡，都派使者报信，愿意效忠，发誓一起行动，内外相应。

古文：凡诸将帅，皆忠无匿情，智无遗计，果干刚鸷，谲略多奇。
现代文：所有各个将领，都忠诚守分，智谋百出，果断英勇，谋略变化无方。

古文：水陆长驱，数道并进，发舟逾险，背水争先。
现代文：我军水陆并进，数路长驱，兵舰越过险阻，士兵日夜争先。

古文：诸君或荷宠前朝，感恩旧日；
现代文：朝中诸位先生或者在先朝蒙受先帝提拔，感激先帝厚恩；

古文：或弈世贞淳，见危授命。
现代文：或者世代忠良，看见国家的危险便踊跃奋争。

古文：而逼迫寇手，效节莫由。
现代文：但是现在被人胁迫，无路效忠。

古文：纪季入齐，陈平归汉，身尊誉远，明誓是裒，成范全规，殷监匪远。
现代文：你们应当学习纪季进入齐国、陈平投身汉朝的榜样，那样便能安全获得保障，名誉得以保护。

古文：购太宗万户侯，布绢二万匹，金银五百斤，其余各有差。
现代文：刘子勋同时下令：能杀太宗的人封万户侯，布绢二万匹，金银五百斤，其余各个等级都有赏赐。

古文：太宗遣荆州典签邵宰乘驿还江陵，经过襄阳，袁顗驰书报琬，劝勿解甲，并奉表劝子勋即位。
现代文：太宗派荆州典签邵宰通过驿站回到江陵，经过襄阳时，袁靑派他给邓琬带信，劝说邓琬不要解除武装，且上表劝刘子勋做皇帝。

古文：郢州承子勋初檄，及闻太宗定大事，即解甲下标。
现代文：郢州接受寻阳开始的檄文，后又听说太宗即位，便解除武装，放下武器。

古文：继闻寻阳不息，而鳷又响应，郢府行事录事参军荀卞之大惧，虑为琬所咎责，即遣谘议领中兵参军郑景玄率军驰下，并送军粮。
现代文：郢州州府行事录事参军荀卞之非常害怕，担心被邓琬所指责，马上派谘议兼领中兵参军郑景玄带领军队迅速东下，同时也运送军粮。

古文：琬乃称说符瑞，造乘舆御服，云松滋县生豹自来，柴桑县送竹有来奉天子字，又云青龙见东淮，白鹿出西冈。
现代文：邓琬于是称说吉祥瑞气，赶造皇帝坐的车子和穿的衣服，说什么松滋县豹子自动归来，柴桑县送的竹子有来奉天子的字，又说青龙出现在东淮河中，百鹿被发现在西岗。

古文：令顾昭之撰为《瑞命记》。
现代文：又叫顾昭之写成《瑞命记》。

古文：立宗庙，设坛场，矫作崇宪太后玺，令群僚上伪号于子勋。
现代文：建立宋庙，设立坛场，假传崇宪太后玉玺的命令，叫各个郎将吏士上表劝子勋做皇帝。

古文：泰始二年正月七日，即位于寻阳城，改景和二年为义嘉元年。
现代文：泰始二年正月七日，在寻阳城即位，改景和二年为义嘉九年。

古文：以安陆王子绥为司徒、骠骑将军、扬州刺史，寻阳王子房车骑将军，临海王子顼卫将军，并开府仪同三司，邵陵王子元抚军将军。
现代文：让安陆王刘子绥当司徒、骠骑将军、扬州刺史、寻阳王子房当车骑将军，临海王刘子顼为卫将军，他们同时都是开府仪同三司。以邵陵王刘子元当抚军将军。

古文：其日云雨晦合，行礼忘称万岁。
现代文：当日乌云满天，细雨氵蒙氵蒙，行登位礼时忘掉了称呼万岁。

古文：子绥拜司徒日，雷电晦冥，震其黄阁柱，鸱尾堕地；又有鸱栖其帐上。
现代文：刘子绥拜官司徒的那一天，乌云蔽日，雷电交加，霹雷把他住的黄阁柱子也震动了，黄阁的房顶掉在地上。

古文：又有鸱栖其帐上。
现代文：另外有鸱鸟栖息在他帐子上。

古文：以邓琬为左将军、尚书右仆身，张悦领军将军、吏部尚书，征虏将军如故；
现代文：刘子勋以邓琬当左将军、尚书右仆射，张悦为领军将军、吏部尚书，征虏将军的官职还是照旧。

古文：进袁顗号安北将军，加尚书左仆射。
现代文：升袁靑官职为安北将军，另加尚书左仆射。

古文：府主簿顾昭之、武昌太守刘弼并为黄门侍郎。
现代文：江州府的主簿顾昭之，武昌郡太守刘弼同时当黄门侍郎。

古文：鄱阳内史丘景先、庐陵内史殷损、西阳太守谢稚、后军府记室参军孙诜、长沙内史孔灵产、参军事沈伯玉、荀道林并为中书侍郎。荀卞之为尚书左丞，府主簿江乂为右丞，府主簿萧宝欣为通直郎。
现代文：鄱阳内史丘景先、庐陵内史殷损、西阳太守谢稚、后军府记室参军孙诜、长沙内史孔灵产、参军事沈伯玉、荀道林都当中书侍郎、荀卞之当尚书右丞、府中主簿江义当尚书右丞、本府主簿萧宝欣当通直郎。

古文：琬大息粹、悦息洵并正员郎，粹领卫尉，洵弟洌司徒主簿。
现代文：邓琬大儿邓粹、张悦的儿子张洵都当员外郎。邓粹还兼任卫尉。

古文：建武将军、领军主、晋熙太守阎湛之加宁朔将军。
现代文：张洵的弟弟张冽当司徒府主簿，建武将军，领军主、晋熙太守阎湛之加官宁朔将军。

古文：余诸州郡，并加爵号。
现代文：其余各个州郡官吏，都加官晋爵。

古文：琬性鄙暗，贪吝过甚，财货酒食，皆身自量校。
现代文：邓琬本性庸俗愚蠢，贪得无厌，对于金钱财物喝酒吃饭，都亲自管理。

古文：至是父子并卖官鬻爵，使婢仆出市道贩卖，酣歌博奕，日夜不休。
现代文：到此时，他的父子兄弟都竞相卖官鬻爵，叫奴仆们到集市上贩卖财物。另外他们又唱歌跳舞赌博下棋，日夜相继。

古文：后废帝即位，方得改葬。
现代文：但是昏乱的废帝曾继承皇位，国家的纲常混乱了。

古文：圣上明睿在躬，膺符握曜，眷怀家国，夙夜劬劳，惧社稷湮芜，彝伦左衽。
现代文：当今皇上英明贤圣，应天顺人，心怀国家，日夜忧虑，担心朝廷被毁灭，人伦被破坏，汉族被压迫。

古文：王赫斯怒，兴言讨违，命彼上将，治兵薄伐。
现代文：皇上赫然愤怒，准备讨伐叛逆，叫将帅们整训军队讨伐反贼。

古文：今遣宁朔将军、寻阳内史沈攸之，轻锐七千，飞舟先迈。
现代文：现在派宁朔将军，寻阳内史沈攸之，带领七千精兵首先乘船前进。

古文：假节、督南讨前锋诸军事、冠军将军、兗州刺史殷孝祖，驱济、河劲卒，电击雷动。
现代文：龙骧将军刘灵遗带领勇猛的羽林禁军，迅速前进，假节、统率南伐的前锋诸军事、冠军将军、兖州刺史殷孝祖，率领中原劲兵，迅猛前行。

古文：使持节、车骑将军、江州刺史曲江县开国侯王玄谟，烝徒五万，董统前师。
现代文：使持节、车骑将军、江州刺史曲江县开国侯王玄谟率军五万，作前面各军统帅。

古文：使持节、侍中、司徒、扬州刺史建安王休仁，拥神州之众，总督群帅。
现代文：使持节、侍中、司徒、扬州刺史建安王刘休仁，统率朝廷各路大军作为讨伐元帅。

古文：龙骧将军刘勔、宁朔将军刘怀珍，步骑五千，直指大雷。
现代文：龙骧将军刘面力，宁朔将军刘怀珍，带步兵和骑兵五千，直接攻向敌人大雷戍城。

古文：使持节、骠骑大将军、豫州刺史山阳王休祐，总勒步师，连旗百万，河舟代马，遄鹜江氵贲，越棘吴钩，交曜畿服，笳鼓动坤维，金甲震云汉，掎角相望，水陆俱发。
现代文：宁朔将军柳伦、司州刺史庞孟纠率领淮河颍河流域一带的快速骑兵，从侧翼迂回攻击西阳，使持节、骠骑大将军、豫州刺史山阳王休统率步兵百万，坐着河上的大船，以及骠悍的代州骏马在江边巡逻，手持锐利的武器在京城一带守卫。真是军鼓撼动天地，金戈响达云霄。

古文：冠军将军武念，率雍、司之锐，已据樊、沔。
现代文：冠军将军武念，则带领雍州司州的精兵先期占据樊汉地区。

古文：徐州刺史申令孙，提彭、宋剽勇，陆涂焱奋。
现代文：徐州刺史申令孙，带着彭城宋国一带勇士也准备上路。

古文：皇上当亲驭六师，降临江服，旌旆掩云，舳舻咽海。
现代文：皇上一定会亲自驾临六军，在江上指挥，我军旌旗蔽日，船舰填满苍海，必将百战百胜。

古文：朝廷恻愍我僚吏，哀矜我士民，并亦何辜，拘误迷党。
现代文：皇上同情各位将吏，哀痛我们的人民，有什么罪过，却被凶党贻误。

古文：故加宣示，令得自新。
现代文：所以宣示远近，叫你们重开改过自新的道路。

古文：如其沦惑不改，抵冒王威，同焚既至，虽悔奚补。
现代文：如果执迷不悟，抗拒朝廷权威，必然招致玉石俱焚的不幸结局，那时便悔之已晚。

古文：奉诏以四王幼弱，不幸陷难，兵交之日，不得妄加侵犯，若有逼损，诛翦无贷。
现代文：诏书说四个造反的亲王年龄尚小，不幸陷入灾祸中，两军交战的时候不准乱加伤害，他们如果有半点损伤，必然要严惩不贷。

古文：冲之于道与子勋书曰：舟楫已办，器械亦整，三军踊跃，人争效命，便欲沿流挂颿，直取白下。愿速遣陶亮众军，兼行相接，分据新亭、南州，则一麾定矣。
现代文：孙冲之在路上给刘子勋写信说：舟船已办好了，武器也准备好了，三军踊跃振奋，人人竞相效命，我们准备沿江东进，直捣白下戍城，希望早点派陶亮等参军迅速接应我们，分别占据新亭、南州，则能平定局势。

古文：乃加冲之左卫将军，以陶亮为右卫将军，统诸州兵俱下。
现代文：于是刘子勋给孙冲之加官卫将军，陶亮等右卫将军率领军队同时东下。

古文：郢州军主郑景玄、荆州军主刘亮、湘州军主何昌、梁州军主柳登、雍州军主宗庶等合二万人，一时俱下。
现代文：郢州司马郑景玄、荆州司马刘亮、湘州司马何昌、梁州司马柳登、雍州司马宗庶等集合二万人也一同东下。

古文：亮本无干略，闻建安王休仁自上，殷孝祖又至，不敢进，屯军鹊洲。
现代文：陶亮本来没什么本事，听说建安王休仁等亲自前来，殷孝祖又准备到来，不敢前进，只好驻军鹊洲。

古文：时琬遣阎湛之来寇庐江，台军主、龙骧将军段佛荣受命讨之。更使佛荣领铁骑一千，回军南讨。
现代文：当时邓琬派阎湛之前来侵犯庐江，台城将领龙骧将军殷佛荣接受命令讨伐阎湛之，另外又派殷佛荣率领铁骑一千，回过来向南讨伐。

古文：三月三日，水陆攻赭圻，亮等率众来救，殷孝祖为流矢所中死，军主硃辅之、申谦之、张灵符并失利，辅之副正员将军皇甫仲远、谦之副虎贲中郎将徐稚宾并没。
现代文：三月三日，在水路旱路同时进攻赭圻，陶亮等人率领各军前来援救，战斗中殷孝祖被流矢射中而死，将军朱辅之、申谦之、张灵符都失败了。朱辅之的副将正员将军皇甫仲远、申谦之副将虎贲中郎将徐稚宾都战死了，殷孝祖的支军将领范潜带领手下五百人向陶亮投降。

古文：孝祖支军主范潜率五百人投亮。
现代文：朱辅之的副将正员将军皇甫仲远、申谦之副将虎贲中郎将徐稚宾都战死了，殷孝祖的支军将领范潜带领手下五百人向陶亮投降。

古文：时东军已捷，江方兴复还虎槛，建安王休仁遣方兴、刘灵遗各领三千人助赭圻，以方兴领孝祖军，沈攸之代孝祖为前锋都督。
现代文：当时讨伐东方叛军的朝廷军队已获得了胜利，江方兴重新回到虎槛，建安王刘休仁派江方兴、刘灵遗各带三千人帮助守卫赫圻，叫江方兴统领殷孝祖的军队。

古文：冲之谓陶亮曰：孝祖枭将，一战便死。
现代文：沈攸之代替殷孝祖作前锋都督，孙冲之对陶亮说：殷孝祖是一员骁将，刚一交战便被我们打死。

古文：天下事定矣，不须复战，便当直取京都。
现代文：天下大事已经定了一大半，不必再打，只需直取新城。

古文：太宗遣员外散骑侍郎王道隆至赭圻督战。
现代文：太宗此时派员外散骑侍郎王道隆到赭圻督战。

古文：孝祖死之明日，建安王休仁又遣军主郭季之马步三千就攸之，攸之乃率季之及辅国将军步兵校尉杜幼文、宁朔将军屯骑校尉垣恭祖、龙骧将军硃辅之、员外散骑侍郎高遵世、马军主龙骧将军顿生、段佛荣等三万人，诘旦进战，奋击，大破之，斩获数千，追奔至姥山而反。冲之等于湖、白口筑二城，为军主张兴世所拔。
现代文：沈攸之于是带郭秀之和辅国将军步兵校尉杜幼文、宁朔将军屯骑校尉垣恭祖、龙骧将军朱辅之、元外散骑侍郎高遵世、马军队长龙骧将军顿生和殷佛荣等三万人，在凌晨前攻击敌军，朝廷军队猛烈攻击，大败西军，杀掉几千西方士兵，一直追到姥山才退回，孙冲之等人在湖、白口筑的两个小城，也被将军张兴世攻下。

古文：陶亮闻湖、白二城陷没，大惧，急呼冲之还鹊尾，留薛常宝代冲之守赭圻。
现代文：陶亮听说湖、白二城陷落，非常害怕，连忙呼叫，孙冲之回到鹊尾，留下薛常宝，代替孙冲之守赭圻。

古文：先于姥山及诸冈分立营寨，亦悉败还，共保浓湖。浓湖即在鹊尾。
现代文：西军首先在姥山和各山岗分立的营寨也各自败回，共同占据浓湖，浓湖城正是建在鹊尾这地方。

古文：时军旅大起，国用不足，募民上米二百斛，钱五万，杂谷五百斛，同赐荒县除。
现代文：此时战争正剧烈进行，朝廷货用不足，劝老百姓每家上交二百斛米、五万钱、杂谷五百斛，同时赏赐荒远县令官；

古文：上米三百斛，钱八万，杂谷千斛，同赐四品正令史；
现代文：上等白米三百斛，八万钱杂谷一千斛的，同时赏赐五品的正令史官员，如果达到上述要求，想留在家里享受一个四品官的待遇也可以；

古文：上米四百斛，钱十二万，杂谷一千三百斛，同赐四品正令史；
现代文：上交四百斛米、十万钱、杂谷一千三百斛的赏赐四品令史官职，满了，可以在家享受三品官的待遇；

古文：上米五百斛，钱十五万，杂谷一千五百斛，同赐三品令史；
现代文：上交大米五百斛、十五万钱、杂谷一千五百斛，赏赐三品令史官职，如果满数了，在家里享受监守待遇也可以；

古文：上米七百斛，钱二十万，杂谷二千斛，同赐荒郡除；
现代文：上交七百斛米、二十万钱、杂谷二千斛赏赐荒郡太守官职，如果想在家里享受亲王尚书令官待遇也可以。

古文：琬又遣辅国将军、豫州刺史刘胡率众三万，铁骑二千，来屯鹊尾。胡宿将，屡有战功，素多狡诈，为众推伏，攸之等甚惮之。
现代文：邓琬又派辅国将军豫州刺史刘胡率领二万人马，精锐骑兵二千，前来驻扎鹊尾，刘胡是一位老将，多次立战功，一贯奸猾有些计谋，被众人推戴，沈攸之等人有些怕他，当时刘胡的老同乡蔡那，佼长生，张敬儿，都带兵隶属沈攸之，正在赭圻。

古文：胡因要那等共语，陈说平生，那等诘诮，说令归顺。
现代文：刘胡写信招降他们，蔡那等人都拒绝了，刘胡又请蔡那等人对话，说过去的旧事。

古文：胡回军入鹊尾，无他权略。
现代文：刘胡便回军进驻鹊尾，也没有献出什么谋略。

古文：辅国将军吴喜平定三吴，率所领五千人，并运资实，至于赭圻，于战鸟山筑垒，分遣千人，乘轻舸二百，与佼长生为游军。
现代文：辅国将军吴喜平定三吴后，率领他手下五千人，同时运物资，抵达赭圻，在战乌山建堡垒，又分派一千人，乘小船两百，和佼长生在一起作为游击部队。

古文：薛常宝粮尽，告胡求援。
现代文：薛常宝粮食吃完了，请求刘胡增援。

古文：三月二十九日，胡率步卒一万，夜斫山开道，以布囊运米，来饷赭圻。
现代文：三月二十九日，刘胡率领步兵一万，半夜凿山开路用布袋运米，前来增援赭圻的薛军。

古文：平旦至城下，犹隔小堑，未能得入。
现代文：早晨到赭圻城下，还隔着小城濠，不能运进去。

古文：沈攸之率众军攻之，军主郭季之、荀僧韶、幢主韩欣宗等，率众三千，为攸之势援。
现代文：沈攸之这时连忙带领各路军队进攻敌军，队长郭宗之、荀僧韶、队长韩欣委等人率兵三千，作为沈攸之的援兵。

古文：胡发所由桥道，僧韶等接盾行战，复桥得渡。
现代文：刘胡打开通城吊桥，荀僧韶等手持盾牌上前猛击，使吊桥重新断毁。

古文：军主刘沙弥轻骑深入，至胡麾下，遂见杀。
现代文：军帅刘沙弥率轻军深入敌阵，进到刘胡面前，被刘胡部下杀了。

古文：攸之策马陷陈，回还，为追骑所刺；马军主段佛荣、武保救之得免。
现代文：沈攸之驱马攻入敌阵，回来时，被敌人追击骑兵刺中骑兵军帅殷佛荣，武保救助他回来。

古文：胡众大败，舍粮弃甲，缘山遁走，乘胜追之，斩获甚众。
现代文：刘胡的人马大败，于是丢下粮食和甲兵，沿山逃跑，沈攸之等乘胜追击，又杀了很多敌人，刘胡也受了伤。

古文：常宝惶惧无计，遣信告胡，欲突围奔出。
现代文：薛常宝恐惧得手足无措，又派人告诉刘胡，想突围逃回去。

古文：四月四日，胡自率数千人迎之，常宝等开城突围走。
现代文：四月四日，刘胡又亲自率几千人迎接薛常宝，薛常宝等人开城突围逃跑。

古文：攸之率辅国将军沈怀明、军主周普孙、江方兴、申谦之等诸军悉力击之。
现代文：沈攸之率辅国将军沈怀明、队长周普孙、江方兴、申谦之等又合力进攻刘胡等，吴喜也接着率兵支援。

古文：有人来捉喜马，将蔡保以刀斫之，断手，然后得免。正员将军幢主卜伯宗、江夏国侍郎幢主张涣力战没陈。
现代文：吴喜被刘胡军包围非常着急，有人前来牵捉吴喜的坐骑，他的手下蔡保用刀砍那人，断了那人的手，然后才逃出，正员将军队长卜伯宗，江夏国侍郎队长张涣，奋战殉国，卜伯宗即益州刺史卜天与的儿子。

古文：赭圻城陷，斩伪宁朔将军南阳太守沈怀宝、伪奉朝请领中舍人督战谢道遇，纳降数千。
现代文：伪宁朔将军南阳太守沈怀宝，伪奉朝请兼中书舍人督战谢道遇被斩首，另外俘虏敌军几千人。

古文：陈绍宗单舸奔西岸，与其部曲俱还鹊尾。
现代文：陈绍生坐一小船逃到西岸，他的部众都逃到鹊尾。

古文：建安王休仁自虎槛进据赭圻。
现代文：建安王刘休仁从虎槛前往进驻赭圻。

古文：刘胡遣陈绍宗、陈庆率轻艓二百，大舰五十，出鹊外挑战；吴喜、张兴世、佼长生等击之。
现代文：刘胡派陈绍宗、陈庆率领轻舰小船二百，大船五十艘，到鹊尾州之外挑战，吴喜、张兴世、佼长生等人进攻刘胡。

古文：喜支军主吴献之飞舸冲突，所向摧陷，斩获及投水死甚多，追至鹊里而还。
现代文：吴喜部下军帅吴献之飞舰冲击，所向披靡，无数敌人被斩首擒获，另外有些投水而死，一直追击到鹊尾州上才回来。

古文：太宗虑胡等或于步路向京邑，使宁朔将军、广德令王蕴千人防鲁显。
现代文：太宗担心刘胡等人也许会从陆路迂回京师，派宁朔将军、广德令王蕴带一千人防守鲁头。

古文：太宗欲绥慰人情，遣吏部尚书褚渊至虎槛选用将帅以下，申谦之、杜幼文因此求黄门郎，沈怀明、刘亮求中书郎。
现代文：当时刘胡兵众强盛，朝廷内外非常担心，太宗想安定人心，派吏部尚书褚渊到虎槛选用将帅以下人物作朝廷官吏。申谦之、杜幼文用这机会请求做黄门郎，沈怀明，刘亮请求做中书郎，建安王刘休仁叫褚渊接受将帅的要求，太宗不允许。

古文：始安内史王职之、建安内史赵道生、安成太守刘袭，并举郡奉顺。琬遣龙骧将军廖琰率数千人，并发庐陵白丁攻袭。
现代文：始安内史王职之，建安内史赵道生，安成太守刘袭都在本郡宣布归顺朝廷，邓琬于是派龙骧将军廖琰率领几千人，同时征集庐陵百姓进攻刘袭。

古文：袭与郡丞檀玢拒战，大败，玢临陈见杀，袭弃郡走，据险自守。
现代文：刘袭和郡丞檀玢进行抵抗，但彻底失败。檀玢在战斗中被杀，刘袭丢下郡务逃跑，只好占据险要防守而已。

古文：琰虏掠而退，袭复出据郡。
现代文：廖琰抢掠一番便回来了，刘袭再次出来，占据本郡。

古文：世子腹心萧欣祖、桓康等数十人，奉世子长子奔窜草泽，召募得百余人，攻郡出世子。
现代文：齐王世子萧赜正当南康郡赣县县令，邓琬派人逮捕萧赜，萧赜的心腹萧欣祖、桓康等数十人，带萧赜的长子逃窜在山林中，招募得一百多人，攻打郡城救出萧赜，萧赜自称宁朔将军。

古文：世子自号宁朔将军，与南康相沈用之、前南海太守何昙直、晋康太守刘绍祖、北地傅浩、东莞童禽等，据郡起义。琬征始兴相殷孚为御史中丞，并令率郡人俱下。
现代文：南康相沈肃之、前南海太守何昙直、晋康太守刘绍祖、北地人傅浩、东莞人童禽等人，在本郡宣布起义，邓琬征调始兴相殷孚当御史中丞，同时叫他带领本郡人前来赴援，殷孚人马很多，萧赜在揭阳山避开殷孚。

古文：琬遣武昌戴凯之为南康相，世子率众攻之，凯之战败遁走。
现代文：邓琬派武昌人戴凯之当南康相，萧赜率兵进攻他，戴觊之战败逃跑。

古文：琬又遣廖琰与其中兵参军胡昭等筑垒于西昌，坚壁相守。
现代文：萧赜派队长檀文起带一千人到西边防守西昌、和刘袭相互响应，邓琬又派廖琰和他的中兵参军胡昭等人在西昌建立堡垒，守在堡中伺机攻击。

古文：琬召豫章太守刘衍以为右将军、中护军，殷孚代为豫章太守，督上流五郡，以防袭等。
现代文：邓琬又调豫章太守刘衍当右将军、中护军，殷孚代他当豫章太守，统率上游五郡军事，以防卫刘袭等人。

古文：衡阳内史王应之率郡文武五百许人，起义兵袭何慧文于长沙，径至城下。
现代文：衡阳内史王应之率领郡中文武官兵五百人起义袭击在长沙的何慧文，直抵城下。

古文：慧文率左右出城与战，应之勇气奋发，击杀数人，遂与慧文交手战，斫慧文八创，慧文斫应之断足，遂杀之。
现代文：何慧文率领左右出城抵抗，王应之奋勇拼杀，杀死好几千人，于是和何慧文对面接战，他砍了何慧文八道伤口，何慧文把他的双脚砍断，于是杀了他。

古文：时湘东国侍郎虞洽为太宗督国秩，在湘东，劝太守颜跃发兵应朝廷，跃不从。
现代文：当时湘东国的侍郎虞洽为太宗收租税，在湘东劝太守颜跃起兵响应朝廷，颜跃不同意，虞洽于是投奔桂阳招募好几百人。

古文：时琬征慧文率众下寻阳，发长沙，已行数百里，闻洽起兵，乃回还攻洽，洽寻战败奔走。
现代文：从长沙出发，已走了几百里，听说虞洽起兵，于是回师攻打虞洽，虞洽等不久便战败逃跑。

古文：殷孚既去始兴，以郡五官掾谭伯初留知郡事。
现代文：殷孚离开始兴后，让郡中五官椽谭伯初留下来管理郡中事务。

古文：士人刘嗣祖等斩伯初，据郡起义。
现代文：当地人刘嗣祖等人杀掉谭伯初占据此郡宣布起义。

古文：琬遣始兴太守韦希真、鹰扬将军杨弘之领众一千讨嗣祖。嗣祖亦遣众出南康，与齐王世子合。
现代文：邓琬派始兴太守韦希真、鹰扬将军杨弘之率兵一千讨伐刘嗣祖，刘嗣祖另派部分兵力出行南康和萧赜汇合。

古文：希真等以义徒强盛，住庐陵不敢进。
现代文：韦希真等人认为起义人马很多，驻在庐陵不敢前进。

古文：广州刺史袁昙远闻始兴起义，遣将李万周、陈伯绍率众讨嗣祖。嗣祖遣兵戍浈阳，万周亦筑垒相守。
现代文：广州刺史袁昙远听说始兴起义，派手下将领李万周陈伯绍率兵进攻刘嗣祖，刘嗣祖派兵戍守阳，李万周也立堡垒互相对峙。

古文：嗣祖遣人诳万周曰：寻阳已平，台遣刘勔为广州，垂至。
现代文：刘嗣祖派人骗李万周说：寻阳已被平定，朝廷派刘面力当广州刺史，将要到了。

古文：昙远怯弱无防，闻万周反，便徒跣出奔，万周追斩之于城内。交州刺史檀翼被代还至广州，资货钜万，万周诬以为逆，袭而杀之。
现代文：李万周信以为真，于是回过头来袭击番禺城，半夜时用长梯进城，袁昙远胆怯无防卫，听说李万周反了自己，于是当日出逃，李万周在城中追上他并将他杀掉，交州刺史檀翼被人代替回到广州，家财仍以巨万计。

古文：以李万周为步兵校尉。
现代文：李万周诬陷他造反，袭杀了他。

古文：遂劫掠公私银帛，藉略袁、檀珍宝，悉以自入。
现代文：于是他抢掠公家私人很多金钱布帛，缴获袁檀的珍宝，都收入自己腰包。

古文：琬以黄门侍郎刘道宪代之，以道存为侍中，行雍州事。
现代文：袁靑调集雍州所有的兵士，东下赶赴寻阳城，当时孔道存当卫军长史，代管荆州事务，邓琬以黄门侍郎刘道宪代替他，让孔道存当侍中，代管雍州事务。

古文：柳元景之诛也，元景弟子世隆为上庸太守，民吏共藏匿之。
现代文：当初柳元景被杀时，柳元景弟弟的儿子柳世隆当上庸太守，百姓和官员们共同把柳世隆藏起来。

古文：顗起兵，召世隆，不至。
现代文：袁靑起兵，召见柳世隆，柳世隆没有应命。

古文：道存遣将王式民、康元隆等迎击于万山，世隆大败，还郡自守。
现代文：袁靑既然东下，柳世隆于是纠集当地守人二千多在上庸起义，前来袭击襄阳，孔道存派将王式民、康元隆等人在万山追击，柳世隆大败，回到本郡继续防守。

古文：攸之缮治船舸，材板不周，计无所出。
现代文：沈攸之修造船舰，材料不足，想不出办法。

古文：六月十八日，顗率楼船千艘，来入鹊尾，张兴世建议越鹊尾上据钱溪，断其粮道。
现代文：邓琬任袁岂页为都督征讨诸军事，并赏给袁靑鼓吹一套，六月十八日，袁岂页率领楼船一千艘，前来驻进鹊尾，张兴世建议越过鹊尾上据钱溪断绝敌人粮道。

古文：刘亮率所领至胡寨下，胡遣其副孙犀及张灵、焦度铁骑五匹，越磵取亮，不能得，犀回马去，亮使左右善射者夹身之，坠马，斩犀首。张继伯副马可率所领来降。
现代文：刘胡屡次进攻钱溪，都不能攻克，这事请看《张兴世传》，刘亮率他的部队到刘胡营下面，刘胡派他的副将孙犀和张灵、焦度带铁骑五十匹，越过涧中捉拿刘亮，没有成功，孙犀只好打马回去，刘亮叫左右会射箭的人夹着射击他们，孙犀掉下马来，朝廷兵士砍下孙犀的脑袋，张继伯副将率领部队前来投降。

古文：若步战，恆在数万人中，水战在一舸之上，舸舸各进，不复相关，正在三十人中取，此非万全之计，吾不为也。
现代文：刘胡率领轻快小舰四百艘，由鹊头内路，准备攻打钱溪，不久对他的长史王念叔说：我自小便熟习步兵作战，不会水上打斗，如果是步战的话，常常轻易组织以几万人协同作战，水战则在一船之上，舰船各行其道，不再相互联系，最多三十人一同作战，这不是万全计策，我不干。

古文：遣龙骧将军陈庆领三百舸向钱溪，戒庆不须战：张兴世、武会仓，吾之所悉，自当走耳。
现代文：于是托名得了虐疾，住在鹊头不出击，只派龙骧将军陈庆率领三百艘船向钱溪行进，告诫陈庆不用进攻，张兴世、武会仓我很熟悉，自然是会逃跑的。

古文：陈庆已与南陵、大雷诸军共遏其上，大军在此，鹊头诸将又断其下流，已堕围中，不足复虑。
现代文：陈庆到钱溪，不敢进攻，只好越过钱溪，在梅根建立营寨，刘胡另派王起带百艘小船攻打张兴世，张兴世反击并大败他，刘胡率领剩余船舰回来，对袁靑说：张兴世营寨已稳固了，不能一下攻克，昨天的战斗，谈不上损失，陈庆已和南陵、大雷各路军队共同截断他的上游，我们大军在此地，鹊头各将又截断他的下流，张兴世已落入我们的包围之中，不需再担心。

古文：顗怒胡不战，谓曰：粮运梗塞，当如此何？
现代文：袁岂页恨刘胡不进攻，对刘胡说：粮道阻塞，那怎么办？

古文：休仁因此命沈攸之、吴喜、佼长生、刘灵遗、刘伯符等进攻浓湖，造皮舰十乘，拔其营栅，苦战移日，大破之。顗被攻既急，驰信召胡令还。
现代文：袁岂页又派刘胡率领步兵二万，铁骑一千，前往进攻张兴世，刘休仁于是命令沈攸之、吴喜、佼长生、刘灵遣、刘伯符等人进攻浓湖，造皮舰十艘，毁掉敌人栅栏，苦战一天，大败袁岂页军队，袁岂页被攻得紧急，派人请刘胡回来。

古文：张兴世既据钱溪，江路岨断，胡军乏食，琬大送资粮，畏兴世不敢下。胡遣将迎之，为钱溪所破，资实覆没都尽，烧米三十万斛，胡众骇惧。
现代文：张兴世既然占据钱溪，江路断绝，刘胡的部下开始没有饭吃，邓琬大量地运送军粮，但害怕张兴世而不敢东下，刘胡派他的将领迎接，又被钱溪的张军打败，军粮覆没干净，三十万斛大米被烧，刘胡的部众非常惶恐，刘胡副将张喜前来投降，说刘胡想叛变。

古文：八月二十四日，胡诳顗云：更率步骑二万，上取兴世，兼下大雷余餫。
现代文：八月二十四日，刘胡骗袁岂页说：我再率二万步骑兵，沿江而上进攻张兴世，同时运下大雷的余粮。

古文：先令薛常宝办船舸，悉拨南陵诸军，烧大雷诸城而走。
现代文：叫袁岂页把全部的马匹给他，当天夜里便丢下袁岂页逃跑，奔向梅林，先叫薛常宝准备船舰，同时拨出南陵各路军队，烧掉大雷诸城而逃。

古文：顗闻胡走，亦弃众西奔，至青林见杀。
现代文：袁岂页听说刘胡逃走，也丢下部队而逃，到青林时被杀。

古文：胡率数百舸二万人向寻阳，报子勋诈云：袁顗已降，军皆散，唯己率所领独反。宜速处分，为一战之资，当停据盆城，誓死不贰。
现代文：刘胡率几百艘军舰二万人逃向寻阳，骗刘子勋说：袁岂页已投降，军队都逃散了，只有我率部下逃回，应该迅速准备，以备一战，誓死不降。

古文：乃于江外夜取沔口。
现代文：于是在当夜直接逃向汉口。

古文：琬闻胡去，惶扰无复计，呼褚灵嗣等谋之，并不知所出，唯云更集兵力，加赏五阶，或云三阶者。
现代文：邓琬听说刘胡逃走，惶恐得无计可施，叫褚灵嗣等前来商讨，都无计可施，这些人只是说再召集兵力，每人加赏五级，也有说只加三级的。

古文：张悦始发兄子浩丧，乃称疾呼琬计事，令左右伏甲帐后，戒之：若闻索酒，便出。
现代文：张悦这时才办侄儿张治的丧事，又传称叫邓琬商量大事。叫左右的人在布帐后面埋伏，告诉他们：你们如果听我要酒，便出来。

古文：琬曰：正当斩晋安王，封府库，以谢罪耳。
现代文：邓琬说：只有将晋安王斩首，封存府中金银，向皇上谢罪而已。

古文：悦曰：今日宁可卖殿下求活邪？
现代文：张悦说：今天怎么能出卖殿下求生呢？

古文：第二子洵提刀走出，余人续至，即斩琬。
现代文：于是喊要酒，第二次呼叫时，张悦左右的人害怕而不敢响应，他的第二个儿子张洵提刀走出来，其余的人也跟着出来，便杀了邓琬。

古文：时中护军刘顺在座，惊起抱悦，左右人欲杀之，悦顾曰：无关护军。
现代文：邓琬死的时候，六十岁，当时中护军刘衍在座上，惊起抱住张悦，张左右的人也想杀掉他，张悦回头说：不关护军的事。

古文：众于是大悦。
现代文：于是没有杀。

古文：潘欣之闻琬死，勒兵而至，悦使人语之曰：邓琬谋反，即已枭戮。
现代文：潘欣之听说邓琬死了，带兵来了。张悦叫人告诉他说：邓琬谋反，已被杀了。

古文：欣之乃回还，取琬兒并杀之。
现代文：潘欣之于是返回，捉住邓琬的儿子们都杀掉。

古文：悦因单舸赍琬首驰下，诣建安王休仁降。
现代文：张悦于是装好邓琬的脑袋驾着一叶小船驰下，到建安王刘休仁那里投降。

古文：蔡那子道渊，以父为太宗效力，被系作部，因乱脱锁入城，执子勋囚之。
现代文：蔡那的儿子蔡道渊因为自己的父亲为太宗效力，被关在作部，趁乱中打开枷锁进入寻阳，逮住刘子勋关起来。

古文：沈攸之诸军至江州，斩子勋于桑尾牙下，传首京都。
现代文：沈攸之等部队到江州，在桑尾屋下将刘子勋斩首，在京师传观他的脑袋。

古文：刘顺及余同逆，并伏诛。
现代文：刘衍和其余同时造反的都被杀掉。

古文：刘胡走入沔，众稍散，比至石城，裁余数骑。
现代文：刘胡逃到汉江流域，等到了石城，只剩下几个骑兵。

古文：胡人马既疲，自度不免，因随怀真入城，告渴，与之酒，胡饮酒毕，引佩刀自刺，不死，斩首送京邑。张兴世弟僧产追胡，未至石城数十里，逢送胡首信，将还竟陵，杀怀真，窃有其功。
现代文：竟陵郡丞陈怀真是陈宪的儿子，听说刘胡经过，率领几十人截断刘胡逃的去路而追击他，刘胡一路人马已很疲倦，自知活不成，于是随同陈怀真进城，说他很渴，陈给他酒，刘胡喝酒完了，抽出佩刀自杀，没有杀死，被斩首送往东城，张兴世的弟弟张僧产追击刘胡，还未到石城，恰逢送刘胡脑袋的人，他便带回竟陵城，杀了陈怀真，窃据这个功劳。

古文：郢州行事张沈、伪竟陵太守丘景先闻败，变形为沙门逃走，追擒伏诛。
现代文：郢州行事张沈、伪竟陵太守丘景听先说他们失败了，扮成和尚逃走，被追上杀掉。

古文：荆州闻浓湖平，议欲更遣军与郢州合势，又欲断据巴陵，经日不决。
现代文：荆州人听说浓湖平定，商议再派部队和郢州汇合，又想截断东路占据巴陵。

古文：乃遣将赵道始于江津筑垒，任演戍沙桥，诸门津要，皆有屯兵。
现代文：几天不能决定下来，于是派将领赵道始在江津修筑堡垒，任演戍守沙桥。各关门津要都有守兵。

古文：更议奉子顼奔益州，就萧惠开，典签阮道预、邵宰不同，曰：近奉别诏，诸籓若改迷归顺者，悉复本爵。且任叔兒已断白帝，杨僧嗣据梁州，虽复欲西，岂可得至。
现代文：但叛军的人心已离散，将士纷纷逃跑，他们又商量拥着刘子顼跑到益州，乞求萧惠开门保护，典签道预、邵宰觉得不妥，说：近来接到诏书的各藩镇如果能改正错误，归顺朝廷的，全部恢复本来爵位，况且任叔儿已截断白帝城，杨僧嗣据有梁州，即使想逃到西方，又怎么到得了。

古文：荆州治中宗景、土人姚俭等勒兵入城，杀道宪、预、记室参军鲍照，劫掠府库，无复孑遗，执子顼以降。
现代文：阮道预、邵宰便和刘道宪解散民丁，派人谢罪，荆州治中宗景、士人姚俭等率兵入城，杀掉刘道宪、阮道预和记室参军鲍照，抢掠府库，没一点剩下的，捉住刘子顼投降。

古文：初，邓琬征兵巴东，巴东太守罗宝称辞以郡接凶蛮，兵力不足分。
现代文：当初，邓琬向巴东调兵，巴东太守罗宝称推辞说：本郡和土蛮相邻，兵力不够。

古文：叔兒乃自号辅国将军，引兵据白帝，杀宝称二子，阻守三陕。萧惠开遣费欣寿等五千人攻叔兒，叔兒与战，大破之，斩欣寿。
现代文：巴东人任叔儿聚众起义，派人要请罗宝称一同起事，宝称犹豫不决，突然得病死了，任叔儿于是自称辅国将军，带兵占据白帝，杀掉罗宝称两个儿子，阻挡东方去路守住三峡，萧惠开派费欣寿等五千人进攻任叔儿，叔儿迎战，大败萧军，杀了费欣寿，刘子顼又派中兵参军何康之兼领宜都太守，讨击任叔儿，何康之的部队刚到峡口，便被少数民族头领向子通打败，只身而逃，任叔儿于是固守白帝。

古文：孔道存知寻阳已平，遣使归顺。
现代文：孔道存得知寻阳已被平定，派人归顺朝廷。

古文：寻闻柳世隆、刘亮当至，众悉奔逃，道存及三子同时自杀。何慧文始谋同逆，其母禁之不从，母乃携女归江陵，遽嫁之。
现代文：不久听说柳世隆刘亮将要到来，他的部下全部逃跑，孔道存和他的三个儿子同时自杀，何慧文开始打算与寻阳同道，他母亲不允许他这样，于是带他女儿回到江陵，马上便嫁出他的女儿。

古文：慧文曰：既陷逆节，手害忠义，天网虽复恢恢，何面目以见天下之士。
现代文：虽然杀害了王应之，太宗特别原谅他，吴喜宣告诏书赦免他，何慧文说：我既然陷入逆党亲自杀害了忠义之士，虽然皇上网开一面，但有何面目重见天下士人。

古文：和药将饮，门生覆之，乃不食而死。
现代文：准备毒药喝下，他的门生把药倒掉，于是他绝食而死。

古文：颜跃虑虞洽还都，说其始时同逆，密使人杀之。
现代文：颜跃担心虞洽回到本郡，说他开始时也附和反党，暗中叫人杀了他。

古文：攸之言之建安王休仁，休仁版为司徒参军督护，使还乡里招集，为胡所禽，以火炙之，问台军消息，一无所言，瞋目谓胡曰：君称兵内侮，窥觎神器，未闻奇谋远略，而为砲烙之刑。
现代文：当初淮南定陵人贾袭宗的本县已被刘胡占据，他带二十人投奔沈攸之，沈攸之告诉建安王刘休仁，刘休仁任他当司徒参军都护，叫他回到乡里，招集人马，不幸被刘胡捉住，刘胡用火烧他，问他朝廷军队的消息，他一个字也不吐，睁着眼睛对刘胡说：你在国内起兵侮弄人民，岂页觎皇位。

古文：诏曰：前镇军参军督护范道兴，朕之旧隶，经从北籓，徒役南畿，遭离命会，抱恩固节，受害群凶，言念纯诚，良有悯怆。可赠员外散骑侍郎。
现代文：太宗下诏书说：前镇军参军督护范道兴是我的老部下，曾经在北藩中服务，又在南方服役，遭遇不幸，他心怀皇室，因守臣节，被小人杀害，他的忠诚令人感叹，实在值得悲伤和同情，可以追赠员外散骑侍郎。

古文：南城令鲍法度、后军典签冯次民、永新令应生、新建令库延宝、上饶令黄难等，违逆识顺，同被诛灭，言念既往，宜在追荣。可赠生奉朝请，法度南台御史，次民、延宝、难并员外将军。
现代文：南城令鲍法度、后军典冯次民、永新令应生新建令库延宝、上饶令黄难等，反对叛乱拥护朝廷，想起他们的可贵的行动，应该得到追认褒奖，可赠给应生奉朝请，法度南台御史，次民、延宝，都为员外将军。

古文：有司奏：宁朔将军、督豫州之梁郡诸军事、豫州刺史、领南梁郡太守竟陵张兴世，都统水军，屡战克捷，仍进断贼上流钱溪，贵口苦战，平定凶逆，今封南平郡作唐县开国侯，食邑一千户。
现代文：有关官员上奏：宁朔将军、督豫州的梁郡诸军事、豫州刺史、兼领南梁郡太守竟陵张兴世统率水军，屡战屡胜，前进截断在钱溪上流的敌人，又在贵口经过苦战，平定凶党，现在封为南平郡作唐县开国侯，食邑一千户。

古文：宁朔将军试守西阳太守吴兴全景文、尚书比部郎吴县孙超之、假辅国将军右卫将军南彭城刘亮等三人，并经晋陵苦战，景文、超之仍又北讨破釜，水军断贼粮运，及经葛冢、石梁二处破贼，亮南伐经大战，又最处险剧。景文今封西阳郡孝宁县，超之封长沙郡罗县，亮封顺阳县，并开国侯，食邑各六百户。
现代文：宁朔将军、参司徒中直兵军事、广平佼长生，和张兴世同时统率水军，也进行多次战斗，在张兴世占据钱溪时，佼长生独立在关健地方抵抗敌人，比张兴世略逊一等，现在封为武陵郡迁陵县开国侯，食邑八百户，宁朔将军代理西阳太守吴兴全景文、尚书比部朗吴兴孙超之，代理辅国将军、南彭城刘亮等人，都经过晋陵苦战，景文同时又北讨破釜敌军，用水军截断敌人粮运，也经历了葛冢、石宗二处激战打败敌人，刘亮南伐经过激烈战斗，又处在最危险的地方，全景文现在封爵西阳郡孝宁县，孙超之封长沙汨罗县，刘亮封顺阳县，都是开国侯，每人食邑六百户。

古文：假辅国将军骠骑司马刘灵遗、宁朔将军右军蔡那、宁朔将军屯骑校尉段佛荣等三人，统治攻道，并经苦战，灵遗今封新野郡新野县，那封始平郡平阳县，佛荣封湘东郡临蒸县，并开国伯，食邑各五百户。
现代文：代理辅国将军骠骑司马刘灵遗、宁朔将军右军蔡那、宁朔将军屯骑校尉殷佛荣等人，负责封锁道路，都经过激烈战斗，灵遗封为新野郡新野县，蔡那封始平郡平阳县，佛荣封湘东郡临蒸县，都是开国伯，每人食邑五百户。

古文：景文今封西阳郡孝宁县，超之封长沙郡罗县，亮封顺阳县，并开国侯，食邑各六百户。
现代文：现在封怀明建安郡吴兴县，盘龙封晋安郡晋安县，安民封建安郡邵武县，都是开国子，食邑每人四百户，代理辅国将军。

古文：今封幼文邵陵郡邵阳县，穆之封衡阳郡衡山县，生封始平郡武功县，普孙封顺阳郡清水县，重恩封南海郡龙川县，并开国男，食邑各三百户。
现代文：南伐浓湖时，普孙作沈攸之的副官，统率各路军队，穆之、朱重恩都南伐有功，现在杜幼文封邵陵郡郡阳县，穆之封衡阳郡衡山县，生封始平邵武功县，普孙封顺阳郡清水县，重恩封南海郡龙州县，都是开国男，每人食邑三百户。

古文：江方兴以战功为太子左卫率，贼未平，病卒，追封武当县侯，食邑五百户。
现代文：江方兴因战功当太子左卫帅，敌人还未平定时，便病死了，被追封为武当县侯，食邑五百户。

古文：龙骧将军、虎贲中郎将董凯之，随张兴世破胡、白城，先登，封河隆县子，食邑四百户。
现代文：龙骧将军虎贲中郎将董凯之随同张兴世击破湖白二城，先登陷阵，封河隆县子，食邑四百户；

古文：军主张灵符，东南征讨有功，封上饶县男，食邑三百户。
现代文：队长张灵符，向东南征讨有功，封上饶县男，食邑三百户；

古文：前征北长兼行参军杨覆，以贵口有功，封绥城县男，食邑二百户。追赠虞洽、檀玢给事中。
现代文：前征北长兼行参军杨覆，因贵口之战立功，封为绥城县男，食邑二百户，后来追认虞洽、檀玢给事中，以李万周作步兵校尉，陈怀真因为杀刘胡功劳，追封永丰县男，食邑三百户。

古文：袁顗，字景章，陈郡阳夏人，太尉淑兄子也。父洵，吴郡太守。
现代文：袁顗字景章，陈郡阳夏人，是太尉袁淑的哥哥的儿子，他父亲袁洵，官至吴郡太守。

古文：顗初为豫州主簿，举秀才，不行。
现代文：袁顗最开始当豫州主簿，被推荐为秀才，他没有应征。

古文：时顗父为吴郡，鳷随父在官。
现代文：当时袁顗的父亲当吴郡太守，袁顗随同父亲在官任上，恰遇此时元凶刘邵杀文帝自称皇帝。

古文：事宁，除正员郎，晋陵太守。
现代文：刘邵被消灭后，他又被任为正员郎，晋陵太守。

古文：遭父忧，服阕，为中书侍郎，又除晋陵太守，袭南昌县五等子。
现代文：他为父守丧孝三年期满后，当中书侍郎，又被调为晋陵太守，继承南昌县五等子的爵位。

古文：大明二年，除东海王祎平南司马、寻阳太守，行江州事。复为义阳王昶前军司马，太守如故。
现代文：大明二年，他被调为东海王刘礻韦平南司马，寻阳太守，代管江州事务，再当义阳王刘昶前军司马，太守照旧。

古文：复为寻阳王子房冠军司马，将军如故，行淮南、宣城二郡事。
现代文：刘昶不久又被免除府职，袁顗的司马职务便被解除，加号宁朔将军，改太守职为内史，再当寻阳王刘子房冠军司马，将军仍照旧，代管淮南、宣城二郡事务。

古文：五年，召为太子中庶子，御史中丞，领本州大中正。
现代文：大明五年，被召见，用为太子中庶子，御史中丞兼领本州大中正。

古文：明年，除晋安王子勋镇军长史、襄阳太守，加辅国将军。
现代文：七年，迁官侍中，第二年，被调为晋安王刘子勋镇军长史、襄阳太守，加官辅国将军。

古文：未拜，复为侍中，领前军将军。
现代文：还未赴任，再当侍中，兼领前军将军。

古文：大明末，新安王子鸾以母嬖有盛宠，太子在东宫多过失，上微有废太子立子鸾之意，从容颇言之。顗盛称太子好学，有日新之美。
现代文：大明末年，新安王刘子鸾，因为母亲被宠幸而为皇帝宠爱，太子在东宫时有很多过失，孝武帝稍稍有些废去太子，立刘子鸾为太子的意思，不时平静地表露出来，袁顗满口称颂太子喜欢读书，品德一天比一天进步。

古文：世祖又以沈庆之才用不多，言论颇相蚩毁，顗又陈庆之忠勤有干略，堪当重任。
现代文：世祖又因为沈庆之才能不多，言语间常加以讥笑，袁顗又说沈庆之忠诚勤奋，有能力有谋略能肩负重任。

古文：景和元年，诛群公，欲引进顗，任以朝政，迁为吏部尚书。又下诏曰：宗社多故，衅因冢司，景命未沦，神祚再乂，自非忠谋密契，岂伊克殄。
现代文：因此前废帝深深感激袁顗，沈庆之也感谢他，景和元年，废帝杀掉众大臣，想引进袁顗，让他参与朝政，迁他做吏部尚书，废帝又下诏说：国家大事的好坏，取决于宰相们，皇室大业没有沉沦，皇室的福气再次恢复，如果不是忠诚的谋略被采纳，怎么能成就今日的光荣？

古文：侍中祭酒、领前军将军、新除吏部尚书顗，游击将军、领著作郎、兼尚书左丞徐爰，诚心内款，参闻嘉策，匡赞之效，实监朕怀。
现代文：侍中祭酒、前领军将军最近调任的吏部尚书袁顗，游击将军、领著作郎、兼任尚书左丞徐爰，诚心效劳，上献好计策，有辅助的功效，我心中有数。

古文：宜甄茅社，以奖义概。
现代文：应该酌量赏赐土地，以奖励忠诚。

古文：顗可封新隆县子，爰可封吴平县子，食邑各五百户。
现代文：袁顗可封为新淦县子，徐爰可封为吴平县子，食邑各为五百户。

古文：始令顗与沈庆之、徐爰参知选事，寻复反以为罪，使有司纠奏，坐白衣领职。
现代文：但不久，废帝兴趣又变了，他们的宠遇突然消失，开始时叫袁顗、沈庆之、徐爰参与管理选拔官吏的事，不久反而把这事当成他们的罪过，叫有关人员弹劾他们，因为袁顗以布衣身份兼职。

古文：从幸湖熟，往反数日，不被唤召。
现代文：袁顗随同废帝巡视湖熟往返几天，也不被废帝召见。

古文：除建安王休仁安西长史、襄阳太守，加冠军将军。
现代文：袁顗担心祸患降临，说了些理由请求出外做官，沈庆之又为袁顗坚决请求，于是被同意，袁岂页被调为建安王刘休仁安西长史、襄阳太守，加号冠军将军。

古文：休仁不行，即以顗为使持节、督雍、梁、南北秦四州、郢州之竟陵、随二郡诸军事、领宁蛮校尉、雍州刺史，将军如故。顗舅蔡兴宗谓之曰：襄阳星恶，岂可冒邪？
现代文：刘休仁没有出任，便让袁顗当使持节，督雍、梁南北秦四州郢州、竟陵随二郡诸军事，兼任宁蛮校尉，雍州刺史，将军号照旧，袁顗的舅父蔡兴宗对他说：襄阳的岁星不吉利，怎么能冒死前往呢？

古文：顗曰：白刃交前，不救流矢，事有缓急故也。
现代文：袁顗说：白刀子在面前交错，也不能挡住流失，是因为有快有慢的差别。

古文：且天道辽远，何必皆验，如其有征，当修德以禳之耳。
现代文：此次的出外，我的愿望只希望逃出虎口，况且天意辽远，没准都会应验，如果确有那征兆的话，我也会修养道德以消除它们。

古文：于是狼狈上路，恆虑见追，行至寻阳，喜曰：今始免矣与邓琬款狎相过，常请间，必尽日穷夜。
现代文：于是狼狈上路，常担心被追回，他走到寻阳时，才高兴地说：今日才免除灾祸。他与邓琬一见如故，亲密异常，经常两个人在一起，日以继夜。

古文：顗与琬人地本殊，众知其有异志矣。
现代文：袁顗和邓琬出身悬殊，周围的人知道他们有些异常的打算。

古文：既至襄阳，便与刘胡缮修兵械，纂集士卒。
现代文：袁顗到了襄阳后，便和刘胡修造兵器用物，纠集士卒。

古文：会太宗定大事，进顗号右将军。
现代文：恰遇太宗平定乱子，升袁顗爵号右军将军。

古文：顗子秘书丞戩曰：一奉表疏，便为彼臣，以臣伐君，于义不可。
现代文：因为荆州典签邵宰乘驿马回到江陵，路过襄阳，袁顗反局已定，但粮食武器尚未充足，想上表推戴太宗，袁顗的儿子秘书丞袁戬说：一旦献上表文奏疏，便是他的臣子，以臣子的身份讨伐皇上，在政治上不利。

古文：顗诈云被太皇太后令，使其起兵。
现代文：听从了这主意，袁顗假称说接受太皇太后的命令，叫他起兵。

古文：便建牙驰檄，奉表劝晋安王子勋即大位，与琬书，使勿解甲。
现代文：于是便建立军政府，传播檄文，上表劝晋安王刘子勋即位做皇帝，给邓琬写信，叫他不要解除武装。

古文：子勋即位，进顗号安北将军，加尚书左仆射。
现代文：刘子勋做了皇帝，升袁顗的位号为安北将军，加官尚书左仆射。

古文：夫夷陂相因，兴革递数，或多难而固其国，或殷忧而启圣明，此既著于前史，亦彰于闻见。
现代文：坎坷和平夷相连，盛衰相互交替，或者因多难而兴邦，或者因多忧而导致圣明的局面，这是前人书籍中写得很清楚的，也是你平生多见的事。

古文：王室不造，昏凶肆虐，神鼎将沦，宗稷几泯，幸天未亡宋，乾历有归。
现代文：王室遭到不幸，昏庸暴君肆意作恶，皇位将沉沦，宋国几乎覆灭，幸好苍天还不想消灭宋国，天命终于有了依托。

古文：凶人反道败德，日夜滋深，昵近狡慝，取谋豺虎，非惟毒流外物，恶积中朝，乃欲毁陵邑，虐崇宪，烧宗庙，卤御物，然后荡覆京都，必使兰莸俱尽。自非圣上庙算灵图，俯眉逊避，维持内外，拥卫臣下，则赤县为戎，百姓其鱼矣。
现代文：废帝倒行逆施，日夜相继，亲近小人，从狼虎般的人那里搜寻毒计，不仅毒害人民，作恶朝廷，甚至想毁掉先皇陵墓，虐害崇宪太后，烧掉祖宗庙宇，糟踏皇帝用物，这之后便洗劫京城，定然会使首都被毁灭，如果不是皇上的深谋妙计，妥协回避，维护内外秩序，保护臣民的安全，那么九州便会落入异族铁蹄之下，百姓变成鱼鳖，这个事态，这个道理，难道你不应多想想吗？

古文：既天道辅顺，讴歌有奉，高祖之孙，文皇之子，德洞九幽，功贯三曜，匡拯家国，提毓黔首，若不子民南面，将使神器何归。
现代文：幸好天老爷帮助正义的人们，称颂贤明的皇上，因为他是高祖的孙子，文帝的儿子，高尚的品德九州人民看清楚了，功盖日月，拯救国家，爱护人民，如果他不做皇帝管理人民，那么皇位将属于谁呢？

古文：而群小构慝，妄生窥觊，成轸惑燕，贯高乱赵，谗人罔极，自古有之。
现代文：但小人们制造纷乱，胡乱地靑觎朝廷，大位好比成轸蛊惑燕国人民，贯高捣乱赵国一般。谣言无限流传，自古以来便是如此。

古文：吾等并过荷曲慈，俱叨非服，纡金拖玉，改观蓬门，入奉舜、禹之渥，出见羲、唐之化，雍容揄扬，信白驹空谷之时也。奈何毁掷先基，自蹈凶戾，山门萧瑟，松庭谁扫，言念楚路，岂不思父母之邦。
现代文：我们这些在朝廷的人都受到皇上的宠爱，享受非常的待遇，穿着莽袍玉带，改换家门的气象，入则沐浴着皇帝的恩惠，出则看见伏羲舜帝般的太平，从容不迫的议论朝政，确实像白马在空谷之中驰骋，怎么能反而毁弃先人的基业，招致自己凶恶的后果，以致家门萧条，庭院无人打扫？

古文：时尚书右仆射蔡兴宗是顗舅，领军将军袁粲是顗从父弟，故旧云群从舅甥也。
现代文：当时尚书右仆射蔡兴宗是袁顗的舅父，领军将军袁粲是袁顗的弟弟，所以信中有群从舅甥的说法。

古文：子勋征顗下寻阳，遣侍中孔道存行雍州事。顗乃率众驰下，使子戩领家累俱还。
现代文：刘子勋命令袁顗东下寻阳城，袁顗派他的侍中孔道存代管雍州事务，他于是率兵驰下，叫他的儿子袁戬领着家人财物回去，当时刘胡驻屯鹊尾，双方好久不能决出胜负。

古文：泰始二年夏，加顗都督征讨诸军事，给鼓吹一部，率楼船千艘，战士二万，来入鹊尾。
现代文：泰始二年夏天，刘子勋加官袁顗都督征讨诸军事，赏赐鼓吹一套，叫他率领楼船一千艘，士兵两万驻进鹊尾。

古文：又信往来之言，京师米贵，斗至数百，以为不劳攻伐，行自离散，于是拥甲以待之。
现代文：又听信往来人员的传言，说京城大米很昂贵，每斗值几万钱，认为不须进攻，官军自动崩溃，于是待兵不动。

古文：太宗使顗旧门生徐硕奉手诏譬顗曰：卿历观古今，嶮之与强，何尝可恃。
现代文：太宗派袁顗的门生徐项带着诏书劝说袁顗：你遍观古今，表面上重要和强大的势力，何曾值得依靠？

古文：自朕践阼，涂路梗塞，卿无由奉表，未经为臣。
现代文：自我做皇帝以来，路途受阻，你无法上表归顺，没有成为我们的朋友。

古文：今追踪窦融，犹未为晚也。
现代文：现今向窦融学习，还不算晚。

古文：及刘胡叛走，不告顗，顗至夜方知，大怒骂曰：今年为小子所误呼取飞燕，谓其众曰：我当自出追之。
现代文：到刘胡叛逃，没有通知袁顗，半夜袁顗才得知这消息，大怒骂道：今年我被这小子耽误喊叫拿节杖来，对他的手下说：我应亲自追赶刘胡。

古文：因又遁走。
现代文：也乘机逃走。

古文：至鹊头，与戍主薛伯珍及其所领数千人步取青林，欲向寻阳。
现代文：走到鹊头时，与戍主薛伯珍和他所带几千人相遇从陆路到青林，想到寻阳，晚上在山中歇息，杀死马匹慰劳左右的人。

古文：因慷慨叱左右索节，无复应者。
现代文：于是慷慨流泪喊叫左右人找到节杖，但没有人回答他。

古文：及旦，伯珍请以间言，乃斩顗首诣钱溪马军主襄阳俞湛之。
现代文：天亮时，薛伯珍请在一个空隙地方谈事，他砍下袁顗的脑袋，到驻在钱溪的骑兵将领襄阳俞湛之那里投降。

古文：湛之因斩伯珍，并送首以为己功。
现代文：俞湛之趁机杀了薛伯珍，把他们的脑袋一齐送到朝廷作为自己的功劳。

古文：顗死时年四十七。
现代文：袁顗死的时候四十七岁，太宗特别愤恨袁顗的反叛，把他的尸首扔到长江。

古文：太宗忿顗违叛，流尸于江，弟子彖微服求访，四十一日乃得，密致丧瘗于石头后罔，与一旧奴，躬共负土。
现代文：袁顗弟弟的儿子袁彖装扮成其他人访求他的尸首，十一日才找到。暗中运到岸上把尸首埋在石头后岗，和一个老仆人，亲自挑土掩埋了他。

古文：曾祖羡，晋光禄勋。
现代文：他的曾祖父殷羡是晋朝的光禄勋。

古文：孝祖少诞节，好酒色，有气干。
现代文：他的祖父和父亲都没有做大官。殷孝祖小时不规矩，喜欢喝酒搞女人，但也有气魄才干。

古文：太祖元嘉末，为奉朝请，员外散骑侍郎。
现代文：文帝元嘉末年，殷孝祖当奉朝请和员外散骑侍郎。

古文：世祖以其有武用，除奋武将军、济北太守。入为积射将军。
现代文：世祖因为他有军事才能，便用他当奋武将军，济北太守，接着又到中央当积射将军。

古文：大明初，索虏寇青州，上遣孝祖北援，受刺史颜师伯节度，累与虏战，频大破之，事在师伯传。
现代文：大明初年，北魏人侵略青州，孝武帝派殷孝祖北上增援，接受青州刺史颜师伯的指挥，多次和敌人交锋，常常大败敌人，此事可参见《颜师伯传》。

古文：还授太子旅贲中郎将，加龙骧将军。
现代文：凯旋后被授予太子旅贲中郎将，另加龙骧将军。

古文：竟陵王诞据广陵为逆，孝祖隶沈庆之攻诞，又有战功，迁西阳王子尚抚军、宁朔将军、南济阴太守。
现代文：竟陵王刘诞占据广陵造反，殷孝祖在沈庆之的指挥下进攻刘诞，又有战功，便荣升西阳王刘子尚的抚军，宁朔将军、南济阴太守。

古文：出为盱眙太守，将军如故。
现代文：又出外当盱眙太守，将军还是照旧。

古文：还为虎贲中郎将，仍除宁朔将军、阳平东平二郡太守。又迁济南、南郡，将军如故。
现代文：又回到京城当虎贲中郎将军，仍兼任宁朔将军，阳平东平二郡太守，又转官济南、南郡太守，将军还是照旧。

古文：前废帝景和元年，以本号督兗州诸军事、兗州刺史。
现代文：前废帝景和元年，殷孝祖以宁朔将军都督兖州诸军事、兖州刺史。

古文：太宗初即位，四方反叛，孝祖外甥司徒参军颍川葛僧韶建议衔命征孝祖入朝，上遣之。
现代文：明帝刚即位，藩镇同时反叛中央，孝祖的外甥司徒参军颍川葛僧韶，提议自己带朝廷命令征调孝祖到朝廷，明帝便派遣僧韶去。

古文：时徐州刺史薛安都遣薛索兒等屯据津径，僧韶间行得至，说孝祖曰：景和凶狂，开辟未有，朝野危极，假命漏刻。
现代文：当时徐州刺史薛安都派薛索儿等人占据河流渡口，僧韶从小路抵达兖州，游说殷孝祖说：景和帝狠毒疯狂，自古以来从未有过，朝廷和民间都感到危险万分，人们性命几乎保不住。

古文：主上圣德天挺，神武在躬，曾不浃辰，夷凶翦暴，更造天地，未足为言。
现代文：当今皇上天生贤德，神武超人，在不到一个时辰的时间里，便消灭了这昏君，重新缔造天地，这也不用多说。

古文：而群小相煽，构造无端，贪利幼弱，竞怀希望。
现代文：但是一些小人相互煽动，制造邪恶的阴谋，贪图立小孩做皇帝从中谋利，怀着不可告人的目的。

古文：舅少有立功之志，长以气节成名，若便能控济、河义勇，还奉朝廷，非唯匡主静乱，乃可以垂名竹帛。
现代文：舅父大人自小便有建功立业的大志，成年后又因英勇慷慨著名。如果您能控制河济一带的勇士，回来拥护朝廷，不仅仅会拯救朝廷消除祸乱，而且会名垂史册，流芳百世。

古文：孝祖具问朝廷消息，僧韶随方酬譬，并陈兵甲精强，主上欲委以前驱之任。
现代文：殷孝祖又详细地探听朝廷消息，僧韶则反复地回答晓喻，并且说朝廷兵马强壮，武器锋利，皇上希望委托他当平叛先锋的重托。

古文：孝祖即日弃妻子，率文武二千人随僧韶还都。
现代文：殷孝祖便当天离开妻子儿女，率领文武人员二千人随僧韶回到京城。

古文：时普天同逆，朝廷唯保丹阳一郡，而永世县寻又反叛。义兴贼垂至延陵，内外忧危，咸欲奔散。
现代文：当时全国同时反叛，朝廷只占丹阳一郡，而其中的永世县不久又叛变，义兴的叛军快到延陵时，朝中人心非常忧虑害怕，都想逃跑。

古文：孝祖忽至，众力不少，并伧楚壮士，人情于是大安。
现代文：殷孝祖忽然来了，有不少人马，而且都是南方的壮士，这才人心安定。

古文：进孝祖号冠军，假节、督前锋诸军事，遣向虎槛，拒对南贼。
现代文：朝廷给他加官冠军将军，假节、都督前锋诸军事，派他到虎槛，抵挡南方叛军。

古文：御仗先有诸葛亮筒袖铠帽，二十五石弩射之不能入，上悉以赐孝祖。
现代文：武器库中先有些诸葛亮时留下的竹制筒装的铠甲式帽子，这种帽子即使二十五号的石箭也射不进，明帝把它们都赐给殷孝祖。

古文：孝祖负其诚节，凌轹诸将，台军有父子兄弟在南者，孝祖并欲推治。由是人情乖离，莫乐为用。
现代文：殷孝祖为他的忠诚勇毅自豪无比，对将领们颐指气使，中央军队中有些人的父子兄弟在南方叛军中，殷孝祖都想搞清楚，于是人心愤怒，没有谁想为他出力。

古文：进使持节、都督兗州青冀幽四州诸军事、抚军将军，刺史如故。
现代文：此时朝廷升他使持节、都督兖州青冀幽四州诸军事、抚军将军的官，刺史还照旧。

古文：时贼据赭圻，孝祖将进攻之，与大统王玄谟别，悲不自胜，众并骇怪。
现代文：当时叛军占据赭圻，殷孝祖将进攻那里。他先和大帅王玄谟告别时，曾经非常悲痛，众人无不惊异。

古文：泰始二年三月三日，与贼合战，常以鼓盖自随，军中人相谓曰：殷统军可谓死将矣。今与贼交锋，而以羽仪自标显，若善射者十士攒射，欲不毙，得乎？
现代文：泰始二年三月三日，殷军和敌人交战，孝祖一直用战鼓将军徽号跟在身边，先前将士们便议论说：殷统军可以说是必死的将军，今日与敌人交战，竟用官位仪盖显示自己，如果敌人有十人一齐向他射去，想不死，能吗？

古文：是日，于阵为矢所中死，时年五十二。
现代文：当天，在战斗中被敌人射死，时年五十二岁。

古文：追赠散骑常侍、征北将军，持节、都督如故。
现代文：他死后被追认为散骑常侍、征北行参军，持节、都督照旧。

古文：封秭归县侯，食邑千户。
现代文：追封秭归县侯，享有一千户租税。

古文：四年，追改封建安县，谥曰忠侯。
现代文：泰始四年，又改追封他为建安县侯，谥号为忠侯。

古文：孝祖子悉为薛安都所杀，以从兄子慧达继封。
现代文：殷孝祖的儿子都被薛安都杀死，朝廷用他的堂兄的儿子慧达继承。

古文：父道鸾，衡阳王义季右军长史。
现代文：他的父亲殷道鸾，官至衡阳王刘义季右军长史。

古文：初为江夏王义恭征北行参军，始兴王浚后军主簿，出为鄱阳、晋熙太守，豫州治中从事史，庐陵内史。
现代文：开始当江夏王刘义恭征北行参军和始兴王刘浚后军主簿。接着出外当鄱阳和晋熙二郡太守，豫州治中从事史，庐陵内史。

古文：臧质反，弃郡奔北皖。
现代文：臧质造反，丢下郡务逃到北皖城。

古文：琰性有计数，欲进退保全，故不还都邑。
现代文：殷琰有些心计，想进退自如保全自身，所以没回到京城。

古文：除海陵王国郎中令，不拜。
现代文：臧质被平定后，因这被抓到尚方寺，不久又被原谅，被任为海陵王国的郎中令，没有赴任。

古文：临海王子顼为冠军将军、吴兴太守，以琰为录事参军，行郡事。
现代文：临海王刘子顼当冠军将军、吴兴太守，让殷琰当录事参军，代管郡中事务。

古文：复为豫州别驾，太宰户曹属，丹阳丞，尚书左丞，少府，寻阳王子房冠军司马，行南豫州，随府转右军司马，又徙巴陵王休若左军司马。
现代文：再当豫州别驾，太宰户曹部属，丹阳郡丞，尚书左丞，少府，寻阳王刘子房冠军司马，代管南豫州事务，随同本府转右军司马，又转官巴陵王刘休若为左军司马。

古文：前废帝永光元年，除黄门侍郎，出为山阳王休祐右军长史、南梁郡太守。
现代文：前废帝永光元年，殷琰被任命为黄门侍郎，又出外当山阳王休祐右军长史，南梁郡太守。

古文：休祐入朝，琰仍行府州事。
现代文：休祐到朝廷，殷琰仍然代理州府事务。

古文：太宗泰始元年，以休祐为荆州，欲以吏部郎张岱为豫州刺史。
现代文：太宗泰始元年，朝廷用休祐做荆州刺史，想用吏部郎张岱当豫州刺史。

古文：会晋安王子勋反，即以琰督豫司二州南豫州之梁郡诸军事、建武将军、豫州刺史，以西汝阴太守庞道隆为琰长史，殿中将军刘顺为司马。
现代文：恰遇晋安王刘子勋造反，便用殷琰为督豫、司二州、南豫州的梁郡诸军事，建武将军，豫州刺史，以西汝阴太守庞道隆当殷琰的长史，殿中将军刘顺做他的司马。

古文：顺劝琰同子勋。
现代文：刘顺劝殷琰倒向刘子勋。

古文：琰家累在京邑。
现代文：殷琰家人眷属在京城，打算拥护朝廷。

古文：意欲奉顺，而土人前右军参军杜叔宝、前陈南顿二郡太守皇甫道烈、道烈从弟前马头太守景度、前汝南颍川二郡太守庞天生、前睢阳令夏侯季子等，并劝琰同逆。
现代文：但当地人前右军参军杜叔宝，前陈、南顿二郡太守皇甫道烈，及道烈堂弟前马头太守景度，前汝南、颍川二郡太守庞天生，前睢阳令夏侯季子等，都劝殷琰拥护叛军。

古文：琰素无部曲，门义不过数人，无以自立，受制于叔宝等。
现代文：殷琰一向没有亲兵部属，门人不过几人，无法自主，只能受制于杜叔宝等人。

古文：太宗遣冗从仆射柳伦领军助，骠骑大将军山阳王休祐又遣中兵参军郑瑗说琰令还。二人至，即与叔宝合。
现代文：明帝派冗从仆射柳伦带领军队帮助殷琰，骠骑大将军山阳王刘休皊又派中兵参军郑瑗游说殷琰叫他拥护朝廷，这二人一到那里，便投向杜叔宝。

古文：叔宝者，杜坦之子，既土豪乡望，内外诸军事并专之。
现代文：杜叔宝即杜坦的儿子，既是当地豪绅大族，于是便控制了殷琰的内外部队。

古文：弋阳太守卜天生据郡同逆，断梁州献马得百余匹。
现代文：弋阳太守卜天生占据本郡响应叛军，截留梁州上献朝廷的一百多匹马。

古文：太宗嘉之，以为龙骧将军，封建兴县侯，食邑三百户。
现代文：边城令宿僧护起义杀天生，送卜天生的脑袋到京城，明帝表示赞赏，用宿僧护当龙骧将军，封他为建兴县侯，享有三百户的租税。

古文：时绥戎将军、汝南新蔡二郡太守周矜起义于悬瓠，收兵得千余人。
现代文：当时的绥戎将军，汝南新蔡二郡太守周矜在悬瓠起义，集合千余士兵。

古文：珍奇即日斩矜，送首诣顗，顗以珍奇为汝南、新蔡二郡太守。
现代文：袁顗派人诱说周矜的司马汝南人常珍奇，用金铃作信号，常珍奇当天便杀了周矜，把周矜的脑袋送给袁顗，袁顗用常珍奇为汝南新蔡二郡太守。

古文：太宗追赠矜本官，以义阳内史庞孟虬为司州刺史，领随郡太守。孟虬不受命，起兵同子勋。
现代文：明帝追赠周矜的一切官爵，用义阳内史庞孟虬当司州刺史，兼领随郡太守，孟虬不接受这个命令，反而响应刘子勋，刘子勋召回孟虬到寻阳，而用他的儿子庞定光代管义阳郡事。

古文：以琰兄前中书郎瑗为司徒右长史，子邈为山阳王休祐骠骑参军。
现代文：用他的哥哥前中书郎殷瑗当司徒右长史，他的儿子殷邈当山阳王休祐的骠骑将军。

古文：杜叔宝求琰上佐，庞道隆虑其为祸，乃请奉表使寻阳。
现代文：杜叔宝请求做殷琰的主要助手，庞道隆担心杜做坏事，于是请求带上表章出使寻阳。

古文：休祐步入朝，家内犹分停寿阳，琰资给供赡，事尽丰厚。
现代文：殷琰马上用杜叔宝当长史，梁郡太守，休祐步行上朝，家中仍有些人留在寿阳，殷琰供应他家人很充足，一点不缺乏。

古文：二年正月，太宗遣辅国将军刘勔率宁朔将军吕安国西讨，休祐出镇历阳，为诸军总统。
现代文：泰始二年正月，明帝派辅国将军刘勔率领宁朔将军吕安国西向讨伐。休祐出外坐镇历阳，作各路大军的统帅。

古文：时徐州刺史薛安都亦据彭城反，募能生禽琰、安都，封千户县侯，赐布绢各二千匹。
现代文：当时徐州刺史薛安都也占据彭城反叛。朝廷悬赏能生擒殷琰，薛安都的人，封他为一千户的侯爵，赏赐布匹丝绢各二千匹。

古文：二月，勔进军小岘。
现代文：二月，刘勔进占小岘。

古文：初，合肥戍主、南汝阴太守薛元宝委郡奔子勋，前太守硃辅之据城归顺。琰遣攻辅之，辅之败走。
现代文：之前，合肥戍主、南汝阴太守薛元宝逃离本郡，投奔刘子勋，前太守朱辅之占据城池归顺朝廷，殷琰派人攻击朱辅之，朱辅之逃跑了。

古文：琰以前右军参军裴季为南汝阴太守，季又归顺，太宗即而授之。
现代文：殷琰用前右军参军裴季当南汝阴太守，裴季又归顺朝廷，太宗便也授他本郡太守。

古文：琰所用象县令许道莲亦率二百人归降，太宗以为马头太守。
现代文：殷琰选用的象县县令许道莲也率二百人归顺，太宗便用他当马头太守。

古文：三月，上又遣宁朔将军刘怀珍、段僧爱、龙骧将军姜产之马步三军，助勔讨琰。
现代文：三月，明帝又派宁朔将军刘怀珍、段僧爱，龙骧将军姜产之，率领骑步兵三支军队帮助刘勔讨伐殷琰。

古文：义军主黄回募江西楚人千余，斩子勋所置马头太守王广元，以回为龙骧将军。
现代文：起义军小帅黄回招募江西楚地壮士千余人，杀刘子勋选用的马头太守王广元，用黄回当龙骧将军。

古文：淮西人前奉朝请郑墨率子弟部曲及淮右郡起义于陈郡城，有众一万，太宗以为司州刺史。后虏寇淮西，战败见杀，追赠冠军将军。
现代文：淮西人前奉朝请郑墨率领子弟部众和淮河右边诸郡兵士在陈郡城起义，有一万多人，明帝用他当司州刺史，后来魏人侵略淮西，郑墨打败后被杀害，朝廷追认他当冠军将军。

古文：是月，刘顺、柳伦、皇甫道烈、庞天生等马步八千人，东据宛唐，去寿阳三百里。
现代文：这月，刘顺、柳伦、皇甫道烈、庞天生等骑步兵八千人向东据守宛唐，距寿阳城三百里。

古文：勔率众军并进，去顺数里立营。
现代文：刘勔率领各路军队一同前进，在离刘顺几里处安营扎寨。

古文：在道遇雨，旦始至，垒堑未立，顺欲击之。
现代文：他们在路上遇到大雨，天明时才抵达。营寨还未安好，刘顺想乘机出击。

古文：时琰所遣诸军并受节度，而以皇甫道烈、土豪柳伦，台之所遣，顺本卑微，不宜统督，唯二军不受命。
现代文：当时殷琰派的各军都受自己指挥，但因皇甫道烈、土豪柳伦，是原先朝廷派的，刘顺本来是寒族人士，也不宜加以指挥，只这二支军队不接受命令。

古文：至是道烈、伦不同，顺不能独进，乃止。
现代文：此时皇甫道烈、柳伦不同意出击，刘顺不能单独进攻，只好作罢。

古文：既而勔营垒渐立，不可复攻，因相持守。
现代文：不久刘勔的营寨便已稳固，再也没有易攻的好机会，于是两方互相僵持。

古文：四月，勔录事参军王起、前部贼曹参军甄澹等五人委勔奔顺，顺因此出军攻勔。
现代文：四月刘勔的录事参军王起，前部贼曹参军甄澹等五人背叛刘勔投奔刘顺，刘顺因而出动部队进攻。

古文：顺幢主樊僧整与台马军主骠骑中兵参军段僧爱交槊斗，僧整刺僧爱，杀之，追赠屯骑校尉。
现代文：刘顺的队长樊僧整和中央骑军队长骠骑中兵参军段僧爱相互用长矛打斗，樊僧整将段僧爱挑于马下，杀了他。

古文：僧爱勇冠三军，军中并惧。
现代文：段僧爱死后被追赠屯骑校尉，段僧爱勇盖三军，军中都很害怕。

古文：太宗又遣太尉司马垣闳率军来会，步兵校尉庞沈之助裴季戍合肥。
现代文：明帝又派太尉司马垣闳率领军队来会合，步兵校尉庞沈之帮助裴季据守合肥。

古文：初，淮南人周伯符说休祐求起义兵，休祐不许，固请，乃遣之。
现代文：当初淮南人周伯符请求休祐允许自己起兵帮助朝廷，休皊不同意，周伯符便更坚决要求休祐，只好同意了。

古文：珍奇所置弋阳太守郭确遣将军郭慈孙击伯符于金丘，琰又遣中兵参军杜叔宝助之。
现代文：周伯符手持节仗单独前往，到安丰，收集八百余人，在淮西当游兵，常珍奇所派的弋阳太守郭确，派将军郭慈孙在金丘攻击周伯符，殷琰又派中兵参军杜叔宝帮助郭慈孙。

古文：慈孙等为伯符所败，并投水死。
现代文：郭慈孙等人被周伯符打败，都投水自杀。

古文：太宗以伯符为骠骑参军。
现代文：明帝便以周伯符当骠骑将军。

古文：叔宝本谓台军停住历阳不办进，顺等至，无不瓦解，唯赍一月日粮。
现代文：杜叔宝本来以为中央军队停在历阳不敢前进，刘顺等人一到，中央军队便会顷刻瓦解，所以只带一个月的粮食。

古文：叔宝乃发车千五百乘，载米饷顺，自以五千精兵防送之。
现代文：既然和刘勔等人僵持不下，粮食又很快吃完了，于是刘顺等人，便叫杜叔宝快送粮食，杜叔宝于是征调一千五百辆大车，运米接济刘顺，亲自用五千精兵护送运粮部队。

古文：勔闻之，军副吕安国曰：刘顺精甲八千，而我众不能居半，相持既久，强弱势殊，苟复推迁，则无以自立，所赖在彼粮将竭，我食有余耳。若使叔宝米至，非唯难可复图，我亦不能持久。
现代文：刘勔等人知道这一消息，副将吕安国说：刘顺有精兵八千，我们的人马不及他们一半，僵持一久，强弱局势更加突出，再往后拖，我们便无法坚持，可喜的是敌人粮食将吃完，我们有余粮，如果杜叔宝的大米一到，不仅无法应付，我们终究不能坚持下去。

古文：今唯有间道袭其米车，出彼不意。若能制之，将不战走矣。
现代文：现今惟有从小路袭击他们的运米大车，出其意料，如果能成功，敌人将不战而逃。

古文：勔以为然，乃以疲弱守营，简选千百精手，配安国及军主黄回等，间路出顺后，于横塘抄之。
现代文：刘勔觉得这个方案很好，于是用老弱部队守卫军营，精选一千多强健士兵配给吕安国和队长黄回等人，从小路走在刘顺的军营背后，即在横塘截击敌人运米部队。

古文：安国始行，计叔宝寻至，止赍二日熟食，食尽，叔宝不至，将士并欲还。
现代文：吕安国开始出发时，只带两天熟食，熟食吃完了，杜叔宝还未到，将士们都想回去。

古文：安国曰：卿等旦已一食，今晚米车不容不至。若其不至，夜去不晚。
现代文：吕安国说：你们白天已吃过一餐，今天晚上敌人的米车一定会来，如果万一不来，夜晚回去不迟。

古文：叔宝果至，以米车为函箱阵，叔宝于外为游军，幢主杨仲怀领五百人居前，与安国、回等相会。仲怀部曲并欲退就叔宝，并力击安国。
现代文：杜叔宝果然不久来了，把米车编成函箱阵，杜叔宝在外面作机动增援，队长杨仲怀带五百人在前面探路，和吕安国黄回等相遇，杨仲怀的部属都想逃到杜叔宝那里，合力攻击吕安国等人，杨仲怀说：敌人到了，不出击还等什么？

古文：且统军在后，政三二里间，比吾交手，何忧不至。
现代文：况且统帅在后，不过二三里，等到我们和敌人交战了，还怕他们不来吗？

古文：即便前战，回所领并淮南楚子，天下精兵，众力既倍，合战，便破之。于阵杀仲怀，仲怀所领五百人死尽。
现代文：黄回带的都是淮南楚地士兵，是国内的极精锐的部队，两军相交，便打败了敌人，在战斗中杀了杨仲怀，杨仲怀的五百部众全部被杀。

古文：叔宝至，而仲怀及士卒伏尸蔽野，回等欲乘胜击之，安国曰：彼将自走，不假复击。
现代文：杜叔宝到时，但见杨仲怀和他的士兵横尸满地，黄回等人想乘机进攻。吕安国说：他们将会自动逃跑，不需再打。

古文：退军三十里止宿，夜遣骑参候，叔宝果弃米车奔走。
现代文：退兵三十里地驻扎，晚上派骑兵侦察，杜叔宝果然丢下米车逃走。

古文：安国即复夜往，烧米车，驱牛二千余头而还。
现代文：吕安国便当夜前进，烧掉敌军米车，赶着二千头牛回来了。

古文：刘顺闻米车见烧，叔宝又走，五月一日夜，众溃，奔还寿阳，仍走淮西就常珍奇。勔于是方轨而进。
现代文：刘顺听说米车被烧掉，杜叔宝逃跑，五月一日夜间，刘的部队也崩溃了，逃回寿阳，接着又逃到淮西依仗常珍奇，刘勔大军于是方轨而进。

古文：休祐与琰书曰：君本文弱，素无武干，是远近所悉，且名器清显，不应复有分外希觊。
现代文：休祐给殷琰写信说：你本来是文雅书生，一向没有军事才干，这是远近熟悉的，况且国家的皇位，显而易见你是不能有半分希望的。

古文：近者之事，当是劫于凶竖，不能守节。
现代文：近来发生的事，一定是为小人们逼迫所至，而你又不能坚定。

古文：今大军长驱，已造城下，势孤援绝，祸败交至，顾昔情款，犹有恻然。
现代文：今日朝廷大军前进，已抵达你们的城下，你们力量很小，而且没有增援部队，失败的灾难是一定会来临的，但考虑到当年我们的交情，不免有些可怜你。

古文：圣上垂天地之仁，开不世之泽，好生恶杀，遐迩所闻。
现代文：皇上施天地般的仁惠，赏赐从未有过的恩泽，喜欢救人讨厌杀伐，这是远近人们熟知的。

古文：顾琛、王昙生等皆军败迸走，披草乞活，尚蒙恩恕，晏处私门。
现代文：顾琛王昙生等人都兵败逃亡，在野外求生，都得到皇恩的宽恕，安静地呆在家里。

古文：今神锋所临，前无横陈，况穷城弱众，残伤之余，而欲自固乎若开门归顺，自可不失富贵；
现代文：今日我军兵锋所向的地方，前面没有对手，况且你们孤小城弱的部队，加上是受到打击的残余，难道能自我保守吗？

古文：上又遣王道隆赍诏宥琰罪。
现代文：明帝又派王道隆带诏书原谅殷琰的罪过。

古文：勔又与琰书曰：昔景和凶悖，行绝人伦，昏虐险秽，谏诤杜塞，遂残毁陵庙，芟刈百僚，纵毒穷凶，靡有纪极。
现代文：刘勔又给殷琰写信说：当年景和帝凶恶疯狂，丧尽人伦道德，昏乱暴虐，阴险卑鄙。进谏的道路被堵绝，以致毁坏先帝陵庙，杀戮百官，流毒四方，穷凶极恶，简直没有比这更坏的。

古文：予职在直卫，目所备睹。
现代文：我此时正在警卫部门工作，这些都是亲眼所见。

古文：主上神机天发，指麾克定，横流涂炭，一朝太平，扶危拯急，实冠终古。
现代文：惨遭涂炭的人民，一日间便得到太平。扶持危险拯救急难，确实是自古以来没有过的。

古文：足下以衣冠华胄，信概夙昭，附戾从违，犹见容养。
现代文：阁下是高门士族，信义昭著，附和反逆，仍被宽容。

古文：贤兄长史，阶升清列；贤子参军，亦塞国网。
现代文：令兄殷瑗长史，升进为清显大官，令郎殷邈参军，也被国家选用。

古文：间者进军宛唐，计由刘顺，退众闭城，当时未了。
现代文：前段时期我们进军宛唐，都是由刘顺出谋划策，收敛兵众退守城池，还没有结束。

古文：今皇威远申，三方蹙弱，胜败之势，皎然可览。
现代文：我蒙受皇上大恩，侥幸作了将帅，早年便承蒙阁下欣赏，有依恋的心意，当今皇上威名远播，三方叛军日渐衰弱，胜负形势，昭然若揭。

古文：王御史昨至，主上敕、骠骑教、贤兄贤子书，今悉遣送。
现代文：王御史昨日到我这里，皇上的敕书，骠骑大将军的教令，令兄令郎的书信，现在都送给你。

古文：百代以来，未有弘恩曲宥，乃至于此。
现代文：百代以来从未有恩泽宽容到这步田地的。

古文：且朝廷方宣示大义，惟新王道，何容摽虚辞于士女，失国信于一州。
现代文：况且朝廷正向天下显示信用道义，不需对士人百姓说假话，失信于一州人民。

古文：进谢忠臣，退惭孝子，名实两丧，没有余责。
现代文：只怕您家再也没有祭祀主人，祖坟也没有扫除的指望，进则愧对忠臣，退则羞对孝子，名实两亏，死有余辜。

古文：扶力略白，幸加研览。
现代文：我尽力简述，还希望仔细阅览。

古文：琰本无反心，事由力屈，叔宝等有降意，前后屡遣送诚笺，而众心持疑，莫能相一，故归顺之计，每多愆塞，婴城愈固。
现代文：殷琰本来没有反叛之心，只因无法制服部将，杜叔宝等人有投降的意思，前后多次派人送想投诚的信件，但众人相互怀疑，无法一致，所以投降的计策总不能相吻合，只好敛城固守。

古文：弋阳西山蛮田益之起义，攻郭确于弋阳，以益之为辅国将军，督弋阳西山事。
现代文：弋阳西山蛮人田益之起义，在弋阳攻讨郭确，朝廷以田益之当辅国将军，都督弋阳西山的事务。

古文：六月，勔筑长围始合。
现代文：六月，刘勔构筑的长围才合拢。

古文：田益之率蛮众万余人攻庞定光于义阳，定光遣从兄文生拒之，为益之所破，见杀，遂围其城。
现代文：田益之率领蛮人一万多在义阳攻击庞定光，定光派堂兄文生抵挡他，被田益之打败，并被杀。

古文：定光求救于子勋，子勋以定光父孟虬为司州刺史，率精兵五千救义阳，并解寿阳之围。
现代文：刘子勋让庞定光的父亲庞孟虬当司州刺史，率领五千精兵救援义阳，同时解除寿阳的包围。

古文：常珍奇又自悬瓠遣三千人援定光，屯军柳水。益之不战，望风奔散。
现代文：常珍奇又从悬瓠派三千人增援庞定光，驻扎军队于柳水，田益之没有打便望风奔逃，庞孟虬乘胜向寿阳进军。

古文：初，常珍奇遣周当、垣式宝率数百人送仗与琰。
现代文：当初常珍奇派周当、垣式宝率几百人送武器给殷琰。

古文：式宝骁勇绝众，因留守北门，乃率所领，开门掩袭勔，入其营；勔逃避得免，式宝得勔衣帽而去。
现代文：垣式宝骁勇绝伦，于是留守北门，率他的部属，开门掩袭刘勔，进入他的军营，刘勔逃避才免受被抓，垣式宝只得到刘勔的衣帽而回。

古文：东南角有高楼，队主赵法进计曰：外若进攻，必先攻楼，楼颓落，既伤将士，又使人情沮坏，不如先自毁之。
现代文：刘勔于是竖起长围，在东南角修治攻城道路，且填满城池，东南角有高楼，队长赵法进献计说：从外面进攻，必定首先攻打城楼，城楼颓落，既伤士兵又使士气受损，不如首先击毁。

古文：掷者如云，城内乃以火箭射之，草未及燃，后土续至，一二日，堑便欲满。赵法进复献计，以铁珠子灌之。
现代文：刘勔用野草茅根包土，掷进城壕，扔的人像云一样多，城内用火箭射城外的人，草还未燃烧，后面的土包接着跟来，一二日间，城壕便填满了，赵法进再献计，用铁珠子灌进去，珠子流滑，都沿着空隙进去，城壕中的干草于是燃烧，两天之内草便烧完。

古文：勔乃作大虾蟆车载土，牛皮蒙之，三百人推以塞堑。
现代文：刘勔于是做大蛤蟆车装土，用牛皮蒙上，三百人推进去塞城壕。

古文：琰户曹参军虞挹之造确车，击之以石，车悉破坏。
现代文：殷琰的户曹参军虞挹之制出石高车，用石头猛击，蛤蟆车都破碎了。

古文：初，庐江太守王子仲弃郡奔寻阳，庐江人起义，休祐遣员外散骑侍郎陆悠之助之。
现代文：当初庐江太守王子仲丢下郡务逃回浔阳。庐江人起义，休祐派员外散骑侍郎陆悠之帮助他们。

古文：刘胡遣其辅国将军薛道标渡江煽动群蛮，规自庐江掩袭历阳，悠之众弱，退保谯城。
现代文：刘胡派他的辅国将军薛道标渡江煽动各种蛮人，打算从庐江掩袭历阳城。陆悠之的人马不多，只好退保谯城。

古文：益之不战，望风奔散。
现代文：陆悠之的人马不多，只好退保谯城。

古文：司徒建安王休仁遣参军沈灵宠驰据庐江，道标后一日方至，悠之自谯城来会，因与道标相持。
现代文：司徒建安王刘休仁派参军沈灵宠快速占据庐江，薛道标后一天才到，陆悠之从谯城来合师，于是和薛道标相互僵持。

古文：七月，庞孟虬至弋阳，勔遣吕安国、垣闳、龙骧将军陈显达、骠骑参军孟次阳拒之。
现代文：七月，庞孟虬到弋阳，刘勔派吕安国、垣闳、龙骧将军陈显达、骠骑将军孟虬阳抵挡庞孟虬。

古文：孟虬军副吕兴寿与安国有旧，率所领降。
现代文：庞孟虬的副将吕兴寿和吕安国有老交情，便率他的部属投降。

古文：安国进军，破孟虬于蓼潭，义军主陈肫又破之于汝水，孟虬走向义阳；
现代文：吕安国进军，在蓼潭打败庞孟虬。义军军主陈肫又在汝水门打败庞孟虬。

古文：义阳已为王玄谟子昙善起义所据，乃逃于蛮中。
现代文：义阳已被王玄谟的儿子王昙善起义占据，于是逃到蛮人当中。

古文：淮西人郑叔举起义击常珍奇，以为北豫州刺史。
现代文：淮西人郑叔举起义攻击常珍奇，朝廷用他当北豫州刺史。

古文：八月，皇甫道烈、柳伦等二十一人闻孟虬败，并开门出降。勔因此又与琰书曰：柳伦来奔，具相申述，方承足下迹缠秽乱，心秉忠诚，惘默穷愁，不亲戎政。
现代文：八月，皇甫道烈、柳伦等二十一人听说庞孟虬败逃，都开门出降，刘勔因此又给殷琰写信说：柳伦来投降，说得很清楚，方知你被叛军拖入，但心怀忠诚，所以沉默愁怨，不管军事。

古文：去冬开天之始，愚迷者多，如足下流比，进非社稷宗臣，退无顾命寄托，朝廷既不偏相嫌责，足下亦复无所独愧。程天祚已举城归顺，庞孟虬又继迹奔亡，刘胡困于钱溪，袁顗欲战不得，推理揆势，亦安能久。
现代文：从去年皇上即位，迷误的人很多，像足下这样的人，进不是国家重臣，退也不会受皇帝的临终托付，朝廷对你并不是特别嫌疑，阁下你也不需独自惭愧，程天祚已举城投降，庞孟虬又接着溃逃，刘胡在钱溪困守无法。

古文：且南方初起，连州十六，拥徒百万，仲春以来，无战不北，摧陷殄灭，十无一二。
现代文：况且南方叛军刚行动时，连结十六州人马，拥有百万大兵，从二月以来，每战必败，被摧败消灭的十有七八。

古文：南凭袁顗弱卒，北恃足下孤城，以兹定业，恐万无一理。
现代文：在南则凭借袁顗的弱兵，在北方则仰仗你的孤城，用这点力量想平定大业，恐怕是没有成功的道理。

古文：且伦等皆是足下腹心牙爪，所以携手相舍，非有怨恨也，了知事不可济，祸害已及故耳。
现代文：况且柳伦等人都是阁下的心腹爪牙，之所以联合抛弃你，并不怨恨你，只是确知你们的大事不能成功，祸害快到头了。

古文：夫拥数千乌合，抗天下之兵，倾覆之状，岂不易晓。
现代文：况且拥有几千乌合之众，抗衡全国军队，败亡的结局，难道还不容易明了吗？

古文：所以复有此白者，实惜华州重镇，鞠为茂草，兼伤贵门一日屠灭。
现代文：我之所以对你说这么多，实在是可惜中华重镇，化为茂草荒丘，加上怜悯你家一同被杀戮干净。

古文：足下若能封府库，开四门，宣语文武，示以祸福，先遣咫尺之书，表达诚款，然后素车白马，来诣辕门，若令足下发肤不全，兒侄雕耗者，皇天后土，实闻此言。
现代文：阁下如果能封锁仓库，大开城池四门，告知文武部属，晓以利害，先派人给我写一封投诚的信，表达诚意，然后坐白车白马，前来我们军营辕门。如这样而使您身体头发不全，儿侄辈消灭的话，皇天在上，后土在下，也听到这话。

古文：薛道标犹在庐江，刘胡又分兵扬声向寿阳及合肥。
现代文：薛道标还在庐江，刘胡又分兵声称向寿阳和合肥。

古文：勔遣许道莲驰赴合肥，助裴季文，又遣黄回、孟次阳乃屯骑校尉段佛荣、武卫将军王广之继之。
现代文：刘勔派许道莲迅速到合肥增援，帮助裴季文，又派黄回、孟次阳和屯骑校尉段佛荣、武卫将军王广之增援他们。

古文：道标率其党薛元宝等攻合肥，勔所遣诸军未至，为道标所陷，季文及武卫将军叶庆祖力战死之。
现代文：薛道标率领他的部将薛元宝等人攻打合肥，刘勔派的部队又没有来，被薛道标所攻拔，裴季文和武卫将军叶庆祖力战而死。

古文：勔驰遣垣闳总统诸军攻合肥。
现代文：刘勔又派垣闳统率各军迅速攻打合肥。

古文：太宗遣叔宝从父弟季文至琰城下，与叔宝语，说四方已定，劝令时降。
现代文：当月，刘胡败逃，寻阳平定，太宗派杜叔宝堂兄弟杜季文到殷琰城下，杜季文和杜叔宝对话，说明四方已经平定，劝他趁机投降。

古文：叔宝曰：我乃信汝，恐为人所诳耳叔宝闭绝子勋败问，有传者即杀之。
现代文：杜叔宝说：我是信任你的，只是怕被别人欺骗罢了。杜叔宝封锁刘子勋的失败消息，有传播消息的人便杀掉。

古文：时琰子邈东在京邑，系建康，太宗送邈与琰，令说南贼已平之问，自建康出，便防送就道。
现代文：当时殷琰的儿子殷邈在东方的守城被软禁，太宗送殷邈给殷琰，叫他告知南方叛军已平定的消息，从建康出发，叫人防送上路。

古文：议者以为宜听邈与伯父瑗私相见，不尔无以解城内之惑，不从。
现代文：谋划的人认为应允许殷邈和他的伯父殷瑗私下相见，不然不能解除城内敌军的怀疑。

古文：邈至，叔宝等果疑，守备方固。
现代文：明帝没听从，殷邈到了，杜叔宝等果然怀疑，守卫更加坚固。

古文：十月，薛道标突围，与十余骑走奔淮西，投常珍奇，薛元宝归降。
现代文：十月，薛道标突围出城，和十余个骑兵逃奔淮西，投奔常珍奇。薛元宝投降。

古文：先是，晋熙太守阎湛之据郡同逆，至是沈灵宠自庐江攻之。湛之未知寻阳已败，固守不降。
现代文：之前，晋熙太守阎湛之占据本郡响应叛军，到这时沈灵从庐江攻讨此城，阎湛之还不知寻阳已失败，固守不投降。

古文：灵宠乃取诸将破刘胡文书置车中，攻城伪败，弃车而走。湛之得书大骇，其夜奔逃。
现代文：沈灵宠于是搜集各将打败刘胡的文书放在车中，在攻城时假装败退，丢下车子逃跑，阎湛之得到书信非常恐惧，当夜便奔逃了。

古文：十一月，常珍奇乞降，虑不见纳，又求救于索虏。
现代文：十一月，常珍奇请求投降，担心不被接纳，又向魏军求救。

古文：太宗即以珍奇为司州刺史，领汝南、新蔡二郡太守。
现代文：太宗便用常珍奇当司州刺史，兼领汝南、新蔡二郡太守。

古文：十二月，虏至汝南，珍奇开门纳虏，淮西七县民并连营南奔，刘顺亦弃虏归顺。
现代文：魏人也派他们的将领张穷奇率领骑兵万人救援常珍奇，十二月，魏军到汝南，常珍奇开门请魏人进城，淮西七县都联合南逃，刘顺也离开魏人归顺朝廷。

古文：南贼降者，太宗并送琰城下，令与城内交言，由是人情沮丧。琰将降，先送休祐内人出城，然后开门。
现代文：南方叛军投降的，太宗都送到殷琰的城下，叫这些人和城内交谈，于是寿阳城内人心沮丧，殷琰将投降，先送休祐的家人出城，然后开门出降。

古文：时琰有疾，以板自舆，与诸将帅面缚请罪。
现代文：当时殷琰有病，叫人用木板抬着自己，和各个部将绑着自己请示治罪。

古文：勔并抚宥，无所诛戮，自将帅以下，财物资货，皆以还之，纤毫无所失。
现代文：刘勔都安抚原谅，没有杀一个，从将帅以下，各人的财物货品都还给他们，一点也没有丢失。

古文：虏骑救琰，至师水，闻城陷，乃破义阳，杀掠数千人而去。
现代文：魏人骑兵增援殷琰的到师水，听说城池已被攻下，于是攻破义阳，杀死掠夺几千人回去了。

古文：以平琰功，刘怀珍封艾县侯，食邑四百户，垣闳乐乡县侯，孟次阳攸县子，王广之蒲圻县子，陈显达彭泽县子，吕安国钟武县子，食邑各三百户，黄回葛阳县男，食邑二百户。送琰及伪节还京都。
现代文：因为平定殷琰的功劳，刘怀珍封爵艾县侯，享受四百户租税的待遇，垣闳乐乡县侯，孟次阳攸县子，王广之蒲圻县子，陈显达彭泽县子，吕安国钟武县子，都享受三百户租税待遇，黄回葛阳县男，享受二百户租税，送殷琰和伪节符回到京城。

古文：久之，为王景文镇南谘议参军，兼少府。
现代文：不久以后，殷琰被用为王景文镇南谘议参军，兼少府。

古文：泰豫元年，除少府，加给事中。
现代文：泰豫元年，被正式用为少府，加官给事中。

古文：后废帝元徽元年，卒，时年五十九。
现代文：后废帝元徽元年逝世，享年五十九岁。

古文：琰性和雅静素，寡嗜欲，谙前世旧事，事兄甚谨，少以名行见称。
现代文：殷琰性格平和、温雅、沉静、朴素、恬淡寡欲，熟悉前代故事，伺候兄长很恭谨，少时因节义著名。

古文：在寿阳被攻围积时，为城内所怀附。
现代文：在寿阳被围击很长时间，被城内人所依附。

古文：扬州刺史王景文、征西将军蔡兴宗、司空褚渊，并与之友善云。
现代文：扬州刺史王景文、征西将军蔡兴宗、司空褚渊，都和他关系很好。

古文：父广，为宗豪，高祖定关、河，以为上党太守。
现代文：薛安都，河东汾阴人，世世代代是当地豪门大族，同姓的人有三千家，他父亲薛广是薛氏的首领，高祖刘裕平定关中河南，用薛广当上党太守。

古文：元嘉二十一年，索虏主拓跋焘击芮芮大败，安都与宗人薛永宗起义，永宗营汾曲，安都袭得弘农。
现代文：元嘉二十一年，魏国国王拓跋焘讨伐柔然大败。薛安都和本家薛永宗起义造反，永宗屯兵汾曲，安都袭占弘农郡城。

古文：会北地人盖吴起兵，遂连衡相应。
现代文：恰遇北地人盖吴起义，于是他们相互联络。

古文：焘自率众击永宗，灭其族，进击盖吴。安都料众寡不敌，率壮士辛灵度等，弃弘农归国。
现代文：拓跋焘亲自率兵攻击薛永宗，消灭了他一家族，又进击盖吴，薛安都估计众寡悬殊，率壮士辛灵度等人，丢下弘农郡投奔宋朝。

古文：太祖延见之，求北还构扇河、陕，招聚义众。
现代文：文帝亲自召见他，安都请求回到北方煽动关陕一带百姓，招集义兵。

古文：上许之，给锦百匹，杂缯三百匹。
现代文：文帝同意了，给他锦缎一百匹，杂丝三百匹，再袭击弘农郡。

古文：复袭弘农，虏已增戍，城不可克，盖吴又死，乃退还上洛。
现代文：敌人已增加了防卫，弘农城攻不下来，盖吴又死了，安都只好退回上洛。

古文：世祖镇襄阳，板为扬武将军、北弘农太守。
现代文：世祖刘骏镇守襄阳，签署他当扬武将军、北弘农太守。

古文：从叔沈亦同归国，官至绥远将军、新野太守。
现代文：魏人逐渐强盛，安都于是回到襄阳，堂叔薛沈也同时回到宋国，官到绥远将军，新野太守。

古文：二十七年，随王诞版安都为建武将军，随柳元景向关、陕，率步骑居前，所向克捷，事在元景传。
现代文：文帝二十七年，随王刘诞任命安都当建武将军，随同柳元景向潼关陕县一带进发，率领步骑兵上路，所向披靡。这事见《柳元景传》。

古文：二十九年，除始兴王浚征北行参军，加建武将军。鲁爽向虎牢，安都复随元景北出，即据关城，期俱济河取蒲坂。
现代文：大军凯旋，刘诞任安都当后军行参军，二十九年，安都被调到始兴王刘浚征北行参军，加号建武将军，鲁爽向虎牢关进攻，薛安都再随同柳元景北伐，便占有关城，和柳元景约期都渡河攻下蒲坂，恰遇鲁爽退兵，安都再次率领部队随同柳元景退回，接着讨伐西阳五水蛮。

古文：世祖伐逆，转参军事，加宁朔将军，领马军，与柳元景俱发。
现代文：世祖讨伐逆贼刘邵，安都转官参军事、加号宁朔将军，率领骑兵和柳元景同时出发。

古文：四月十四日，至硃雀航，横矛瞋目，叱贼将皇甫安民等曰：贼弑君父，何心事之世祖践阼，除右军将军。
现代文：四月十四日，到朱雀航，安都横握长矛，虎目大睁，骂敌将皇甫安民等人说：逆贼刘邵杀君杀父，你们还有什么心事侍候他？世祖继位，安都被任命为右军将军。

古文：太宗即位，以为左将军，直阁如故。
现代文：世祖继位，安都被任命为右军将军。

古文：五月四日，率所领骑为前锋，直入殿庭。贼尚有数百人，一时奔散。
现代文：五月四日，安都率他领导的骑军为先锋，直接向宫殿进攻，叛党还有几百人，一时之间迅速逃窜，因建功劳封南乡县男，享受五百户租税的待遇。

古文：安都从征关、陕，至臼口，梦仰头视天，正见天门开，谓左右曰：汝见天门开不？
现代文：当初安都随从征伐关陕时，到臼口，做梦见到自己仰头看天，正看见天门大开，对身边的人说：你们看见天门开了没有？

古文：从弟道生，亦以军功为大司马参军。犯罪，为秣陵令庾淑之所鞭。
现代文：安都堂弟薛道生，也因为军功当大司马参军，犯了罪，被秣陵令庾淑之鞭打。

古文：安都大怒，乃乘马从数十人，令左右执槊，欲往杀淑之。行至硃雀航，逢柳元景。
现代文：于是，骑马带了几十人，叫左右的人手持长矛，想前去杀庾淑之，走到朱雀航时，恰逢柳元景。

古文：元景遥问：薛公何处去？
现代文：柳元景问他：薛先生去哪里？

古文：令下马入车。
现代文：叫他下马到车中来。

古文：非唯科律所不容，主上亦无辞以相宥。
现代文：这不仅是法律不允许的，皇上也无法原谅。

古文：因载之俱归，安都乃止。
现代文：于是，载着他一同回去，安都才罢休。

古文：其年，以惮直免官。
现代文：当年，因为严厉正直而被免官。

古文：孝建元年，复除左军将军。
现代文：孝建元年，再当左军将军。

古文：二月，鲁爽反叛，遣安都及冗从仆射胡子反、龙骧将军宗越率步骑据历阳。
现代文：二月，鲁爽反叛，朝廷派安都和冗从仆射胡子反、龙骧将军宗越率领骑步兵进占历阳。

古文：爽遣将郑德玄戍大岘，德玄使前锋杨胡与轻兵向历阳。
现代文：鲁爽派将军郑德玄戍守大岘。郑德玄叫先锋杨胡与率轻兵向历阳进击。

古文：安都遣宗越及历阳太守程天祚逆击破之，斩胡与及其军副。
现代文：安都派宗越和历阳太守程天祚迎击，打败了杨胡与，杀了杨胡与和他的副将。

古文：德玄复使其司马梁严屯岘东，安都幢主周文恭晨往侦候，因而袭之，悉禽；
现代文：郑德玄再派他的司马梁严驻守大岘的东边。安都的幢主周文恭凌晨侦察，乘便袭击，全部活捉梁严等。

古文：贼未敢进。
现代文：叛军不敢前进。

古文：世祖诏安都留三百人守历阳，渡还采石，迁辅国将军、竟陵内史。
现代文：世祖命令安都留三百人守历阳，渡回采石矶。迁官辅国将军、竟陵内史。

古文：太宗进文秀号辅国将军。
现代文：迁官辅国将军、竟陵内史。

古文：四月，鲁爽使弟瑜率三千人出小岘，爽寻以大众阻大岘。
现代文：四月，鲁爽叫他的弟弟鲁瑜率三千人从小岘出发。鲁爽不久带大众驻扎大岘防守。

古文：又遣安都步骑八千度江，与历阳太守张幼绪等讨爽。
现代文：朝廷又派安都带骑兵八千渡过长江和历阳太守张幼绪等人讨伐鲁爽。

古文：安都军副建武将军谭金率数十骑挑战，斩其偏帅。
现代文：薛安都的副将建武将军谭金率几十个骑兵挑战，杀了鲁瑜的偏将军。

古文：幼绪恇怯，辄引军退还，安都复还历阳。
现代文：张幼绪非常胆小，便率军退回，薛安都再回到历阳。

古文：臧质久不至，世祖复遣沈庆之济江督统诸军。
现代文：臧质好久不到，世祖再派沈庆之渡江统率三军。

古文：四月丙戌，及爽于小岘，爽自与腹心壮骑继后。
现代文：沈庆之派安都率领轻骑兵追击，四月丙戌，在小岘赶上鲁爽，鲁爽和他的心腹骑兵壮士断后。

古文：谭金先薄之，不能入，安都望见爽，便跃马大呼，直往刺之，应手而倒，左右范双斩爽首。
现代文：谭金首先进攻，不能攻入敌阵，安都望见鲁爽，便跃马大呼，直接上前刺向他，应手而倒，谭金身边的范双将鲁爽斩首。

古文：爽累世枭猛，生习战陈，咸云万人敌。安都单骑直入，斩之而反，时人皆云关羽之斩颜良，不是过也。
现代文：鲁爽世世代代骁勇非凡，一向习惯于阵式战斗，都说他是万人敌，而薛安都单马而进，将他斩首而归。

古文：进爵为侯，增邑五百户，并前千户。
现代文：安都因此升进爵号为侯。增加五百户租税，和以前共一千户。

古文：时王玄谟距南郡王义宣、臧质于梁山，安都复领骑为支军。
现代文：当时王玄谟正在梁山抗拒南郡王刘义宣、臧质。薛安都再次率领骑兵作为王玄谟的支队。

古文：安都不受命，举兵同晋安王子勋。
现代文：薛安都再次率领骑兵作为王玄谟的支队。

古文：贼有水步营在芜湖，安都遣将吕兴寿率数十骑袭之，贼众惊乱，斩首及赴水死者甚众。
现代文：叛军有水步兵军营在芜湖，安都派将领吕兴寿率领几十骑兵袭击敌人，敌人震惊而混乱，被杀头和跳水死的人很多。

古文：义宣遣将刘湛之及质攻玄谟，玄谟命众军击之，使安都引骑出贼阵右。
现代文：刘义宣派将军刘湛之和臧质攻打王玄谟。王玄谟叫各部队奋击，叫薛安都率骑兵从敌军右阵突入。

古文：谭金三历贼陈，乘其隙纵骑突之，诸将系进。
现代文：安都副将建武将军谭金三次冲入敌人战阵，乘空隙放开骑兵突击，各将领跟着踏进。

古文：是朝，贼马军发芜湖，欲来会战，望安都骑甚盛，隐山不敢出。
现代文：这天早晨，叛军骑兵从芜湖出发，想来会战，望见薛安都的骑兵气势庞大，隐藏在山后不敢过来。

古文：安都队主刘元儒于舰中斩湛之首。
现代文：安都的队长刘元儒在舰上砍掉了刘湛之的脑袋。

古文：大明元年，虏向无盐，东平太守刘胡出战失利。
现代文：大明元年，魏人进攻无盐，东平太守刘胡出战不利。

古文：二月，遣安都领马军北讨，东阳太守沈法系水军向彭城，并受徐州刺史申坦节度。
现代文：二月，朝廷派安都率领骑兵北伐，东阳太守沈法系率水军进向彭城，同时受徐州刺史申坦的节度。

古文：上戒之曰：贼若可及，便尽力殄之。
现代文：孝武帝告诫薛安都说：敌人如果可以赶上，便可尽力消灭他们。

古文：若度已回，可过河耀威而反。
现代文：如果敌人逃走，可以渡过黄河耀武扬威而回。

古文：时虏已去，坦求回军讨任榛，见许。
现代文：当时魏人已走，申垣请求回师讨伐任榛，被同意了。

古文：安都当向左城，左城去滑台二百余里，安都以去虏镇近，军少不宜分行。
现代文：薛安都应向左城，左城离滑台二百多里。安都因为觉得离敌人重镇很近，而自己部队太少，不应该分开行动。

古文：至东坊城，遇任榛三骑，讨擒其一，余两骑得走。
现代文：到东坊城，遇到任榛三个骑兵，捉了一个，其余两个逃走。

古文：任榛闻知，皆得逃散。
现代文：任榛等听到这消息，都得以逃散。

古文：时天旱，水泉多竭，人马疲困，不能远追。
现代文：当时，正处于干旱时节，水源小泉都枯竭了，兵马都很疲劳，不能追击逃跑敌人。

古文：安都、法系并白衣领职，坦系尚方。
现代文：安都、沈法系都因此以士兵身份兼领原先职务，申坦被关在尚方监。

古文：任榛大抵在任城界，积世逋叛所聚，所在皆棘榛深密，难为用师，故能久自保藏，屡为民患。
现代文：任榛的人马大概在任城境内，那里几十年一直是叛逃分子集中的地方，那一带都是荆棘满地，又深又高又密，难以用兵讨伐，以至叛逃者一直能得以保存，多次成为百姓的祸患。

古文：安都明年复职，改封武昌县侯，加散骑常侍。
现代文：薛安都明年恢复官职。被改封为武昌县侯，加官散骑常侍。

古文：七年，又加征虏将军，为太子左卫率十年，终世祖世不转。
现代文：七年加号征虏将军，当太子左卫帅十年，在世祖时代一直没有转换官职。

古文：前废帝即位，迁右卫将军，加给事中。
现代文：前废帝即位，安都迁官右卫将军，加官给事中。

古文：永光元年，出为使持节、督兗州诸军事、前将军、兗州刺史。
现代文：永光元年，出外为使持节，督兖州诸军事，前将军，兖州刺史。

古文：太宗即位，进号安北将军，给鼓吹一部。
现代文：明帝即位，进号安北将军，赏赐鼓吹一部。

古文：初，安都从子索兒，前废帝景和中，为前军将军，直阁，从诛诸公，封武安县男，食邑三百户。
现代文：当初，安都堂侄薛索儿，在前废帝景和年中，当前军将军，在宫殿当警卫。跟从前废帝杀各个大臣，被封为武安县男，享受三百户租税待遇。

古文：安都将为逆，遣密信报之，又遣数百人至瓜步迎接。
现代文：薛安都将造反，派秘密使者报信给他，又派几百人到瓜步迎接他。

古文：时右卫将军柳光世亦与安都通谋。
现代文：当时右卫将军柳光世也和安都沟通。

古文：泰始二年正月，索兒、光世并在省，安都信催令速去，二人俱自省逃出，携安都诸子及家累，席卷北奔。
现代文：泰始二年正月，薛索儿、柳光世也都在宫廷中，安都的使者叫薛索儿等快快离开，他二人都从宫禁中逃出，带着薛安都的儿子和家中大小一齐逃回北方。

古文：青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固并皆同反。
现代文：青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固都同时反叛。

古文：文秀遣刘弥之、张灵庆、崔僧ＦＭ三军，道固遣子景征、傅灵越领众，并应安都。
现代文：沈文秀派刘弥之，张灵庆，崔僧三支部队，崔道固派儿子崔景征、傅灵越率领人马，都响应薛安都。

古文：弥之等南出下邳，灵越自泰山道向彭城。
现代文：刘弥之等人向南进攻下邳，傅灵越从泰山方向进攻彭城。

古文：时济阴太守申阐据睢陵城起义，索兒率灵越等攻之。
现代文：当时济阴太守申阐占领睢陵城起义响应朝廷，薛索儿率傅灵越等进攻申阐。

古文：安都使同党裴祖隆守下邳城，弥之等至下邳，改计归顺，因进军攻祖隆，僧ＦＭ不同，率所领归安都。
现代文：安都派同党裴祖隆防守下邳城。刘弥之等人到下邳，突然改变计策归顺朝廷，乘便进攻在下邳的裴祖隆。

古文：索兒闻弥之有异志，舍睢陵驰赴下邳，弥之等未战溃散，并为索兒所执，见杀。
现代文：薛索儿听说刘弥之有二心，丢下睢陵城迅速赶到下邳。刘弥之等不战而逃，都被薛索儿抓住杀了。

古文：时太宗以申令孙为徐州，代安都。
现代文：当时太宗用申令孙当徐州刺史，代替薛安都。

古文：令孙进据淮阳，密有反志，遣人告索兒曰：欲相从顺，而百口在都。
现代文：申令孙前进占据淮阳，暗中准备响应叛军，派人告诉薛索儿说：我想跟你们采取共同行动，但是一百多个家人在京城。

古文：可进军见攻，若战败被执，家人可得免祸。
现代文：你们可以进军攻打我，如果打败被你们抓住，我的家人能免除灾难。

古文：索兒乃遣灵越向淮阳，令孙出城，为相距之形，既而奔散，北投索兒。
现代文：薛索儿于是派傅灵越向淮阳进军，申令孙出城，假装抵御敌人，不久奔跑而散，向北投向薛索儿。

古文：索兒使令孙说阐令降，阐既降，索兒执阐及令孙，并杀之。
现代文：薛索儿叫申令孙劝说申阐投降。申阐投降之后，薛索儿抓住申令孙和申阐，将他们都杀了。

古文：索兒因引军渡淮，军粮不给，掠奔百姓谷食。
现代文：薛索儿于是率领军队渡过淮河，军中粮食不足，便掠夺老百姓的谷子麦子补充。

古文：太宗遣齐王率前将军张永、宁朔将军垣山宝、王宽、员外散骑侍郎张寘震、萧顺之、龙骧将军张季和、黄文玉等诸军北讨。
现代文：太宗派齐王萧道成率领前将军张永、宁朔将军垣山宝、王宽、员外散骑侍郎张蜫震、萧顺之、龙骧将军张季和、黄文玉等众军北伐。

古文：四年三月，召还桑乾。
现代文：当年五月，萧道成等人驻扎平原。

古文：索兒又虏掠民谷，固守石梁，齐王又率镇北参军赵昙之、吕湛之击之。
现代文：薛索儿又侵掠百姓谷粮，在石梁固守。萧道成又率镇北参军赵昙之、吕湛之进攻。

古文：索兒走向乐平县界，为申令孙子孝叔所斩。
现代文：薛索儿逃向乐平县境内，被申令孙的儿子申孝叔斩首。

古文：安都子道智、大将范双走向合肥，诣南汝阴太守裴季降。
现代文：薛安都的儿子薛道智、大将范双逃向合肥，到南汝阴太守裴季那里请降。

古文：时武卫将军王广之领军隶刘勔，攻殷琰于寿阳。傅灵越奔逃，为广之军人所生禽，厉声曰：我傅灵越也。
现代文：当时武卫将军王广之率军属于刘面力，正在寿阳攻打殷琰，傅灵越逃跑，被王广之的士兵活捉，傅灵越道：我是傅灵越。

古文：生送诣勔，勔躬自慰劳，诘其叛逆。
现代文：刘面力亲自慰劳他，问他为什么反叛。

古文：勔又问：四方阻逆，无战不禽，主上皆加以旷荡，即其才用。
现代文：刘面力又问他：四方反叛人马，每战都被抓住。皇上都加宽容，就他的才能而选用。

古文：卿何不早归天阙，乃逃命草间乎？
现代文：你为什么不马上归顺朝廷，而在原野上逃命呢？

古文：灵越答曰：薛公举兵淮北，威震天下，不能专任智勇，委付子侄，致败之由，实在于此。
现代文：傅灵越答道：薛先生在淮北起义，威震天下。只因不能信用智慧勇敢的英雄，而把重任委托给儿子侄子们。

古文：时辅国将军、山阳内史程天祚据郡同安都，攻围弥时，然后归顺。
现代文：傅灵越是清河人，当时辅国将军，山阴内史程天祚占据本郡响应薛安都，朝廷围攻很长时间，然后才投降。

古文：是以晋安始唱，投诚孤往，不期生荣，实存死报。
现代文：所以晋安王刘子勋倡议起事，便转向前往投诚，不指望光荣活着，只打算以死报恩。

古文：今天命大归，群迷改属，辄率领所部，束骸待诛，违拒之罪，伏听汤镬。
现代文：今日天命归心皇上，小人悔改前非。我这里便率领部队，绑缚自己，等待皇上的惩罚。

古文：安都谓既已归顺，不应遣重兵，惧不免罪，乃遣信要引索虏。
现代文：安都认为既然归顺朝廷，不应该派重兵迎接，害怕免除不了罪行，便派使者联系魏人。

古文：三年正月，索虏遣博陵公尉迟苟人、城阳公孔伯恭二万骑救之。
现代文：三年正月，魏人派博陵公尉迟苟人、城阳公孔伯恭率二万骑兵救援他。

古文：永等引退，安都开门纳虏，虏即授安都徐州刺史、河东公。
现代文：安都开门接受魏兵，魏人马上授予薛安都徐州刺史、河东公。

古文：五年，死于虏中，时年六十。
现代文：五年在魏国去世，当年六十岁。

古文：初，安都起兵，长史兰陵俨密欲图之，见杀。
现代文：当初薛安都起兵时，他的长史兰陵俨暗中想杀安都，被安都杀了。

古文：安都未向桑乾，前军将军裴祖隆谋杀苟人，举彭城归顺，事泄，见诛。
现代文：安都未到桑乾宫时，前军将军裴祖隆图谋杀掉尉迟苟人，让彭城归顺朝廷，计划泄露，被杀。

古文：员外散骑侍郎孙耿之击索兒战死，及刘弥之、张灵庆皆战败见杀，并为太宗所哀，追赠俨光禄勋，祖隆宁朔将军、兗州刺史，耿之羽林监，弥之辅国将军、青州刺史，灵庆宁朔将军、冀州刺史。
现代文：员外散骑侍郎孙耿之攻击薛索儿，和刘弥之、张灵庆都战败被杀，这些人都被太宗所哀悼，便追赠兰陵俨光禄勋，祖隆宁朔将军，兖州刺史，孙耿之羽林监，刘弥之辅国将军，青州刺史，灵庆宁朔将军，冀州刺史。

古文：安都子伯令、环龙，亡命梁、雍二州之间。
现代文：薛安都的儿子伯令、环龙，逃命在梁郡、雍郡二州之间。

古文：三年，率亡命数千人袭广平，执太守刘冥虬，攻顺阳，克之，略有义成、扶风，置立守宰。
现代文：三年，率领亡命之徒几千人袭击广平，抓住了太守刘冥虬，攻顺阳，打下了。另外占有义城、扶风，设置太守县令。

古文：雍州刺史巴陵王休若遣南阳太守张敬兒、新野太守刘攘兵击破之，并禽。
现代文：雍州刺史巴陵王刘休若派南阳太守张敬儿、新野太守刘攘兵打败他们，都活捉。

古文：先是，东安、东莞二郡太守张谠守团城，在彭城东北。
现代文：之前，东安、东莞二郡太守张谠守卫团城，在彭城东北。

古文：始同安都，未亦归顺，太宗以为东徐州刺史，复为虏所没。
现代文：开始时响应安都，后来也投降朝廷，太宗用他当东徐州刺史，再被魏人所攻拔。

古文：世祖世，以干用见知，历太子屯骑校尉，左军将军。
现代文：崔道固，清河人，世祖时代，以能干被赏识，当太子屯骑校尉，左军将军。

古文：民焦恭破古冢，得玉铠，道固检得，献之，执系恭。
现代文：百姓焦恭挖开古墓，搞到一套玉铠。崔道固搜索到手，献给朝廷，并把焦恭捉起来关住。

古文：入为新安王子鸾北中郎谘议参军，永嘉王子仁左军司马。
现代文：便到内地当新安王刘子鸾北中郎谘议参军、永嘉王刘子仁左军司马。

古文：景和元年，出为宁朔将军、冀州刺史，镇历城。
现代文：景和元年，道固出外当宁朔将军、冀州刺史，镇守历城。

古文：时徐州刺史薛安都同逆，上即还道固本号为徐州代之。
现代文：当时徐州刺史薛安都反叛朝廷，明帝便马上让道固以本号回到徐州当刺史代替薛安都。

古文：既而为土人起义所攻，屡战失利，闭门自守。
现代文：不久遭土人赵义部队进攻，几次战斗都失利，于是闭门自守。

古文：会四方平定，上遣使宣慰，道固奉诏归顺。
现代文：恰遇四方平定，皇上派人前来安慰，崔道固奉诏归顺朝廷。

古文：先是与沈文秀共引虏，虏既至，固守距之，因被围逼。虏每进，辄为道固所摧。
现代文：之前他和沈文秀共同勾引魏人，魏军到了以后，又固守抵挡魏军，于是被围困，敌人每次进攻，总是被崔道固打败。

古文：三年，以为都督冀青兗幽并五州诸军事、前将军、冀州刺史，加节，又进号平北将军。
现代文：三年，朝廷用他当都督冀青兖幽并五州诸军事、前将军、冀州刺史，加上节杖，又进号平北将军。

古文：其年，为虏所陷，被送桑乾，死于虏中。
现代文：当年，历城被魏人攻陷，崔道固被送到桑乾官，在魏国去世。

古文：袁粲，字景倩，陈郡阳夏人，太尉淑兄子也。
现代文：袁粲，字景倩，陈郡阳夏人，是太尉袁淑哥哥的儿子。

古文：父濯，扬州秀才，蚤卒。
现代文：父亲袁濯，是扬州秀才，早死。

古文：祖母哀其幼孤，名之曰愍孙。
现代文：他祖母同情他过早成为孤儿，给他起名叫愍孙。

古文：母琅邪王氏，太尉长史诞之女也，躬事绩纺，以供朝夕。
现代文：袁顗的伯父叔父都是当世的大官，但是愍孙却饥寒交迫，他母亲王氏是琅笽人，即太尉长史王诞的女儿，亲自纺织，以保障朝夕的供应。

古文：愍孙少好学，有清才，有欲与从兄顗婚者，伯父洵即顗父，曰：顗不堪，政可与愍孙婚耳。
现代文：愍孙小时候特别好学，有很好的才能，有人想把自己的女儿嫁给他的堂兄袁顗。他的伯父袁洵便是袁顗的父亲，说袁顗不配，正好可以嫁给愍孙了，当时愍孙正在坐，流着眼泪出去了。

古文：时愍孙在坐，流涕起出。
现代文：他的伯父袁洵便是袁顗的父亲，说袁顗不配，正好可以嫁给愍孙了，当时愍孙正在坐，流着眼泪出去了。

古文：初为扬州从事，世祖安北、镇军、北中郎行参军，侍中郎主簿。
现代文：开始当扬州从事、世祖安北、镇军、北中郎行参军，南中郎主簿。

古文：世祖伐逆，转记室参军。
现代文：世祖讨伐逆贼刘邵，转官记室参军。

古文：及即位，除尚书吏部郎，太子右卫率，侍中。
现代文：到世祖当皇帝时，袁愍孙被任为尚书吏部郎、太子右卫率、侍中。

古文：孝建元年，世祖率群臣并于中兴寺八关斋，中食竟，愍孙别与黄门郎张淹更进鱼肉食。
现代文：孝建元年，世祖与群臣在中兴寺八关斋戒，吃素，中餐吃完，愍孙另外和黄门郎张淹再弄到鱼肉来吃。

古文：尚书令何尚之奉法素谨，密以白世祖，世祖使御史中丞王谦之纠奏，并免官。
现代文：尚书令何尚之执法非常严谨，暗中把这消息告诉世祖，世祖叫御史中丞王谦之弹劾，都同时免除他们的官职。

古文：二年，起为廷尉，太子中庶子，领右军将军。
现代文：二年起用愍孙当廷尉，太子中庶子，兼任右军将军。

古文：出为辅国将军、西阳王子尚北中郎长史、广陵太守，行兗州事。
现代文：出外当辅国将军。西阳王刘子尚北中郎长史、广陵太守，代管兖州事务。

古文：寻为西阳王子尚抚军长史，又为中庶子，领左军将军。
现代文：西阳王刘子尚北中郎长史、广陵太守，代管兖州事务。

古文：大明元年，复为侍中，领射声校尉，封兴平县子，食邑五百户，事在《颜师伯传》。
现代文：同时当永嘉王刘子仁冠军长史、将军，太守照旧，大明元年再当侍中，兼领射声校尉，封爵兴平县子，享受五百户租税待遇。此事参见《颜师伯传》。

古文：秉事在《宗室传》。
现代文：此事参见《颜师伯传》。

古文：三年，坐纳山阴民丁彖文货，举为会稽郡孝廉，免官。
现代文：三年因为接受山阴百姓丁彖文的贿赂，选举丁为会稽郡孝廉，被免官。

古文：四年，出补豫章太守，加秩中二千石。
现代文：四年，出外补选豫章太守，品级进至中二千石。

古文：五年，复还为侍中，领长水校尉，迁左卫将军，加给事中。
现代文：五年，再回来当侍中，兼领长水校尉，迁左卫将军，加官给事中。

古文：七年，转吏部尚书，左卫如故。
现代文：七年转吏部尚书、左卫将军照旧。

古文：其年，皇太子冠，上临宴东宫，愍孙劝颜师伯酒；师伯不饮，愍孙因相裁辱。
现代文：当年皇太子加成年冠礼，皇上在东宫举行宴会，愍孙给颜师伯劝酒，颜师伯不喝酒，愍孙于是按规矩罚颜伯，让颜师伯丢脸，颜师伯正被皇上宠待。

古文：师伯见宠于上，上常嫌愍孙以寒素凌之，因此发怒，出为海陵太守。
现代文：而皇上也常常讨厌愍孙以士族身份凌辱颜师伯，因这事发怒，让愍孙当海陵太守。

古文：前废帝即位，除御史中丞，不拜。复为吏部尚书。
现代文：前废帝做皇帝，被任为御史中丞，没有上任，再当吏部尚书。

古文：永光元年，徙右卫将军，加给事中。
现代文：永光元年，愍孙转官右卫将军，加官给事中。

古文：景和元年，复入为侍中，领骁骑将军。
现代文：景和元年，再调宫廷当侍中，兼领骁骑将军。

古文：气志渊虚，姿神清映，性孝履顺，栖冲业简，有舜之遗风。
现代文：有位妙德先生是陈国人，气质深沉，心思玄远，神态清爽，俊俏照人，性格孝顺，温顺可人，居住恬淡、不营财货，有大舜帝的遗风。

古文：先生幼夙多疾，性疏懒，无所营尚，然九流百氏之言，雕龙谈天之艺，皆泛识其大归，而不以成名。
现代文：先生少年时有很多疾病，性格粗疏懒惰，无所钻营，然而九流百家的书籍，经纬纲常谈天论地的技术，一般都能知道其中的大意，而不靠这些成名。

古文：家贫尝仕，非其好也。混其声迹，晦其心用，故深交或迕，俗察罔识。
现代文：家庭贫困曾经出仕，这不是他的爱好，混迹其中，隐藏他的心思，所以与老朋友或者弄僵了。

古文：又尝谓周旋人曰：昔有一国，国中一水，号曰狂泉。
现代文：愍孙又曾经对交往的人说：当年有一个国家，国中有一条小河，被称为狂泉。

古文：国人饮此水，无不狂，唯国君穿井而汲，独得无恙。
现代文：国人喝了这里的泉水，无不发狂。只有国王挖井吃水，得以不疯。

古文：君臣大小，其狂若一，众乃欢然。
现代文：大小君臣疯狂如一人，国人于是欢欣喜跃。

古文：我既不狂，难以独立，比亦欲试饮此水。
现代文：我既然不疯，难以独立抗拒，近来想试着喝这种泉水。

古文：愍孙幼慕荀奉倩之为人，白世祖，求改名为粲，不许。
现代文：愍孙幼时敬慕荀奉倩的为人，告诉世祖，请求改名为粲，没有被允许。

古文：至是言于太宗，乃改为粲，字景倩焉。
现代文：这时他又告诉太宗，于是改名为粲，字景倩。

古文：二年，迁领军将军，仗士三十人入六门。
现代文：二年，迁官领军将军，手握仪仗的三十人进守六门。

古文：其年，徙中书令，领太子詹事，增封三百户，固辞不受。
现代文：当年，他转官中书令，兼领太子詹事，增封三百户，坚持不接受。

古文：三年，转尚书仆射，寻领吏部。
现代文：三年，转官尚书仆射，不久兼领吏部尚书。

古文：五年，加中书令，又领丹阳尹。
现代文：五年，加官中书令，又兼任丹阳尹。

古文：六年，上于华林园茅堂讲《周易》，粲为执经。又知东宫事，徙为右仆射。
现代文：六年，皇上在华林园茅堂讲《周易》，袁粲为他拿着经书，又管东宫事，再转为右仆射。

古文：七年，领太子詹事，仆射如故。
现代文：七年，任太子詹事，仆射照旧。

古文：未拜，迁尚书令，丹阳尹如故。
现代文：还未拜官，便升官尚书令，丹阳尹照旧。

古文：坐前选武卫将军江柳为江州刺史，柳有罪，降为守尚书令。
现代文：因为先前选举武卫将军江柳当江州刺史，江柳有罪，袁粲降职为守尚书令。

古文：太宗临崩，粲与褚渊、刘勔并受顾命，加班剑二十人，给鼓吹一部。
现代文：太宗弥留之际，袁粲和褚渊、刘面力都受明帝的重托，加班剑二十人，赏给鼓吹一部。

古文：帝未亲朝政，下诏曰：比元序愆度，留熏耀晷，有伤秋稼，方贻民瘼。
现代文：废帝还未亲揽朝政，下一道诏书说：近来太阳照得太过猛烈，加上时间又长，伤害了庄稼，给人民带来了痛苦。

古文：尚书令可与执法以下，就讯众狱，使冤讼洗遂，困弊昭苏。颁下州郡，咸令无壅。
现代文：我因为眼病，一直没有革新政治，监狱犯人还很多，冤枉的案子累积很多，朝夕担心，心中不忘，尚书令可以和执法官员和下司，考察各个案件，听冤枉诉讼洗清，困苦弊端昭雪复苏，这个命令颁下各州郡让所有人不要有弊塞的事发生。

古文：元徽元年，丁母忧，葬竟，摄令亲职，加卫将军，不受。
现代文：元徽元年，为去世的母亲守孝一段时间，安葬完毕，叫他仍然管理尚书事务，加号卫将军，袁粲没有接受。

古文：敦逼备至，中使相望，粲终不受。
现代文：废帝反复逼迫，宫中使者一个接一个，袁粲最终不接受。

古文：二年，桂阳王休范为逆，粲扶曳入殿，诏加兵自随，府置佐史。
现代文：二年，桂阳王刘休范造反，袁粲牵扶进入宫殿。下诏书给他增加兵士随从他。

古文：时兵难危急，贼已至南掖门，诸将意沮，咸莫能奋。
现代文：当时正当战乱危急，敌人已到南掖门，将领们非常恐惧，都无法激励奋起。

古文：粲慷慨谓诸将帅曰：寇贼已逼，而众情离沮。
现代文：袁粲慷慨陈词，他对将领们说：敌人已经逼迫过来，但是人心害怕。

古文：于是陈显达等感激出战，贼即平殄。
现代文：这时陈显达等人都被感动，奋勇出击，很快就平定了叛军。

古文：事宁，授中书监，即本号开府仪同三司，领司徒，以扬州解为府，固不肯移。
现代文：朝廷安宁后，袁粲被授予中书监的官职，以本来职位开府仪同三司，兼领司徒，以扬州府台作为他的个人府门，袁粲坚决不同意移动。

古文：及受遗当权，四方辐凑，闲居高卧，一无所接，谈客文士，所见不过一两人。
现代文：而袁粲则闲居家中，动不动便长卧着不起来，宾客一个也不接待，常和他谈话的，不过一两个而已。

古文：顺帝即位，迁中书监，司徒、侍中如故。
现代文：顺帝即位，袁粲迁官中书监，司徒侍中照旧。

古文：时齐王居东府，故使粲镇石头。
现代文：当时齐王住在东府，所以派袁粲镇守石头城，袁粲一向恬静。

古文：粲素静退，每有朝命，多不即从，逼切不得已，然后方就。
现代文：每次有朝廷命令，多数没有马上遵循。逼迫不得已的，然后才执行。

古文：及诏移石头，即便顺旨。
现代文：到诏书叫他移往石头城，便马上按命令实行。

古文：有周旋人解望气，谓粲曰：石头气甚乖，往必有祸。
现代文：身边有一个能望气的对袁粲说：石头城的气象很糟糕，你去了必然有灾难。

古文：粲不答。
现代文：袁粲没有回答。

古文：又给油络通宪车，仗士五十人入殿。
现代文：宫中又供给袁粲油络通巾宪车，允许手握节仗的卫兵五十人进入宫殿。

古文：时齐王功高德重，天命有归，粲自以身受顾托，不欲事二姓，密有异图。丹阳尹刘秉，宋代宗室；
现代文：当时齐王萧道成功高德重，宋国政权已被他掌握，袁粲因为亲自接受明帝临死前的托付重任，不想再做另一姓的臣子，暗中有自己的图谋，丹阳尹刘秉，是宋国同宗国戚；

古文：前湘州刺史王蕴，太后兄子，素好武事，并虑不见容于齐王，皆与粲相结。
现代文：前湘州刺史王蕴，是太后兄长的儿子，一向喜欢军事，都担心不被萧道成容纳，于是便和袁粲相互联络。

古文：将帅黄回、任候伯、孙昙瓘、王宜兴、彭文之、卜伯兴等，并与粲合。
现代文：将帅中的黄回、任候伯、孙昙馞、王宜兴、彭文之、卜伯兴等，也和袁粲等一同谋划。

古文：升明元年，荆州刺史沈攸之举兵，齐王自诣粲，粲称疾不见。
现代文：升明元年，荆州刺史沈攸之举兵起义。萧道成亲自拜访袁粲，袁粲称病不见。

古文：粲宗人通直郎袁达以为不宜示异同，粲曰：彼若以主幼时艰，与桂阳时不异，劫我入台，便无辞以拒。
现代文：袁粲的同宗族人通直郎袁达认为不应该显示不同立场，袁粲说：他如果因为皇上幼弱，时事艰难，和桂阳王造反时一样，逼我到宫中去。我便无话可以拒绝。

古文：一如此，不复得出矣。
现代文：现在他这样做，我再也不出去了。

古文：时齐王入屯朝堂，秉从父弟领军将军韫入直门下省，伯兴为直阁，黄回诸将皆率军出新亭。
现代文：当时萧道成到朝廷宫殿中驻扎，刘秉堂弟领军将军刘韫在门下省值班，卜伯兴在阁中值班，黄回等将领都带兵驻扎在新亭。

古文：粲谋克日矫太后令，使韫、伯兴率宿卫兵攻齐王于朝堂，回率军来应。
现代文：袁粲打算当天假传太后命令，叫刘韫、卜伯兴率领警卫部队在朝廷宫殿中攻打萧道成，黄回率军回来响应。

古文：秉、候伯等并赴石头，本期夜发。
现代文：刘秉、任候伯等人都奔赴石头城。

古文：其日秉恇扰不知所为，晡后便束装，未暗，载妇女席卷就粲，由此事泄。
现代文：当天刘秉怕得不知做什么好，午后便穿好衣服，天还未黑，便装着妇女席卷投靠袁粲。因此阴谋泄露。

古文：先是，齐王遣将薛渊、苏烈、王天生等领兵戍石头，云以助粲，实御之也。
现代文：先前齐王派手下将领薛渊、苏烈、王天生等率兵戍守石头城，说是为了帮助袁粲，其实是防卫他的。

古文：又令腹心王敬则为直阁，与伯兴共总禁兵。
现代文：又叫心腹王敬则在宫内值班、和卜伯兴共同管理禁兵。

古文：王蕴闻秉已奔，叹曰：今年事败矣时齐王使蕴募人，已得数百，乃狼狈率部曲向石头。
现代文：王蕴听说刘秉逃跑，叹着说：今年大事不好了。当时齐王叫王蕴招募兵士，已得到几百人，于是也狼狈地率部众逃向石头城。

古文：本期开南门，时已暗夜，薛渊等据门射之，蕴谓粲已败，即便散走。
现代文：本来约好是开南门，当时已是漆黑的夜晚，薛渊等人在门上向下射箭，王蕴以为袁粲已失败，便马上逃窜。

古文：又遣军主戴僧静向石头助薛渊，自仓门得入。
现代文：齐王马上告知王敬则，率领他的部下抓到王蕴杀掉，也杀了卜伯兴，又派军主戴僧静进向石头城帮助薛渊从仓门进去。

古文：时粲与秉等列兵登东门，僧静分兵攻府西门。
现代文：当时袁粲和刘秉等人排好队伍登上石头东门，戴僧静分兵攻击袁府西门，袁粲和刘秉想回到府内，下得城墙，点好一排蜡烛照着自己。

古文：粲与秉欲还赴府，既下城，列烛自照，僧静挺身暗往，粲子最觉有异人，以身卫粲，僧静直前斩之，父子俱殒，左右各分散。
现代文：戴僧静暗中挺身而前，袁粲的儿子袁最觉得有其他人，以自己的身体遮蔽袁粲。戴僧静向前砍击，袁氏父子同时蒙难，左右人员同时逃窜四周。

古文：粲死时，年五十八。
现代文：袁粲死时五十八岁。

古文：任候伯等其夜并乘轻舸，自新亭赴石头，闻粲败，乃驰还；其后并诛。
现代文：任候伯等人当夜乘坐小舰从新亭赶赴石头城，听说袁粲已失败，连忙又跑回来，后来都被杀。

古文：齐永明元年，诏曰：昔魏矜袁绍，恩给丘坟；
现代文：齐朝永明元年，齐武帝下诏说：当年魏国哀悼袁绍，恩泽惠及坟墓。

古文：沈攸之于景和之世，特有乃心，虽末节不终，而始诚可录。
现代文：袁粲、刘秉都和先君同时辅助宋朝，沈攸之在景和年间，也有这样的忠诚义心，虽然晚节不保，但开始的忠诚应该被记住。

古文：攸之及其诸子丧柩在西，可符荆州以时致送，还反旧墓，在所营葬事。
现代文：沈攸之和他的儿子的灵柩在西方。应命令荆州官员在恰当时候，送回故乡旧坟，所在的官员们加以经营安排下葬事务。

古文：生而失母，父更娶，世道事父及后母，孝道淳备。
现代文：郭世道，会稽永兴人，出生时便死了母亲，父亲再娶，郭世道伺候父亲和后母，孝顺备至。

古文：年十四，又丧父，居丧过礼，殆不胜丧。家贫，无产业，佣力以养继母。
现代文：年到十四时，又死了父亲，在守孝期间超过了礼节，几乎受不了这个打击，家庭贫困没有产业，世道做短工供养继母。

古文：妇生一男，夫妻共议曰：勤身供养，力犹不足，若养此兒，则所费者大。
现代文：他妻子生了一个儿子，夫妻二人商量说：我们勤奋供养母亲也无法做到，如果养了这个儿子，那么费用就更多了。

古文：太守孟顗察孝廉，不就。
现代文：守孝满期后，悲哀想念母亲，终身不停。

古文：仁厚之风，行于乡党，邻村小大，莫有呼其名者。
现代文：他的仁厚的风格，在乡亲中风行，邻村的小孩大人没有叫他的名字的人。

古文：尝与人共于山阴市货物，误得一千钱，当时不觉，分背方悟。请其伴求以此钱追还本主，伴大笑不答。
现代文：他曾经和别人共同在山阴买货物，碰巧多得一千文钱，当时没有觉得，转过背来才想起来，请求他的伙伴把这些多余的钱，送还卖主，他的伙伴大笑着，不同意。

古文：世道以己钱充数送还之，钱主惊叹，以半直与世道，世道委之而去。
现代文：世道只得用自己的钱交一千文钱的数目送还主人，主人惊叹不已，把其中的一半钱赠给世道，世道丢下它们离开了。

古文：元嘉四年，遣大使巡行天下，散骑常侍袁愉表其淳行，太祖嘉之，敕郡榜表闾门，蠲其税调，改所居独枫里为孝行焉。
现代文：元嘉四年，朝廷派特派代表巡视天下，散骑常侍袁愉表荐他的高尚的品行，文帝非常赞赏世道，派郡里表彰他的家庭，捐除他的租税，改他居住的地方名称独枫里为孝行里。

古文：经荒饥馑，系以疾疫，父母兄弟嫂及群从小功之亲，男女死者十三人。
现代文：吴逵，吴兴乌程人，经过荒年的饥荒加上瘟病流行，父母兄弟嫂和堂叔伯小功内的亲戚，男女共死了一十三人。

古文：逵时病困，邻里以苇席裹之，埋于村侧。
现代文：吴逵当时病得很历害，邻人用芦苇席子包裹好了他，准备埋在村子的头边，不久吴逵的病得以痊愈。

古文：逵一无所受，皆佣力报答焉。
现代文：家里只有四壁，一无所有，冬天没有被絮。

古文：逵夜行遇虎，虎辄下道避之。
现代文：吴逵夜晚走路碰到老虎，老虎为他让路。

古文：期年中，成七墓，葬十三棺。
现代文：一年之中，树立七座坟墓，安葬十三口棺材。

古文：邻里嘉其志义，葬日悉出赴助，送终之事，亦俭而周礼。
现代文：邻居们私赞他的志气，安葬那天，乡邻主动帮助他，他给亲人送终的事，虽然俭朴但礼节不缺乏。

古文：太守张崇之三加礼命，太守王韶之擢补功曹史，逵以门寒，固辞不就，举为孝廉。
现代文：太守张崇之三次以礼征他出山。太守王韶之选他补功曹史，吴逵因为自己是寒门，坚决辞让不应征，最后被选为孝廉。

古文：法宗年小流迸，至年十六，方得还。
现代文：法宗年龄小逃脱了。到十六岁时才得以还家。

古文：以父丧不测，于部境之内，寻求枯骨，刺血以灌之，如此者十余年不获，乃缞绖。终身不娶，馈遗无所受。
现代文：因为父亲死于非命，在本郡之内寻找枯骨，每每割出身上血去检验那些骨头，这样做十多年一直没有找到，于是穿着丧衣丧服，终身不娶，别人的赠送一无所受，世祖刚即位时，扬州征他当文学从事，他没有应征。

古文：王镇之，字伯重，琅邪临沂人，征士弘之兄也。曾祖暠，晋骠骑将军。
现代文：王镇之字伯重，琅笽临沂人，是隐士王弘之的哥哥，曾祖王訥，是晋代的骠骑将军。

古文：父随之，上虞令。
现代文：祖父王耆之是中书郎，父亲王随之，是上虞县令。

古文：镇之初为琅邪王卫军行参军，出补剡、上虞令，并有能名。
现代文：王镇之开始当琅笽王卫军行参军，出外补任剡县和上虞县令，在任上都有能干的名声。

古文：内史谢輶请为山阴令，复有殊绩。
现代文：内史谢车酋请王镇之当山阴县令，他再一次作出了特别的成绩。

古文：迁卫军参军，本国郎中令，加宁朔将军。
现代文：升官卫军参军，本国郎中令，加号宁朔将军。

古文：桓玄辅晋，以为大将军录事参军。
现代文：桓玄辅佐晋朝，用他当大将军录事参军。

古文：时三吴饥荒，遣镇之衔命赈恤，而会稽内史王愉不奉符旨，镇之依事纠奏。
现代文：当时三吴发生饥荒，派遣王镇之带着朝廷命令赈济灾民，但是会稽内史王愉不接受圣旨，王镇之按法律弹劾了他。

古文：愉子绥，玄之外甥，当时贵盛，镇之为所排抑，以母老求补安成太守。
现代文：王愉的儿子王绥，是桓玄的外甥，当时是非常显赫的人物。王镇之便遭到他的排挤。

古文：及玄败，玄将苻宏寇乱郡境，镇之拒战弥年，子弟五人，并临阵见杀。
现代文：王镇之因为母亲年老便以此作为借口请求补任安成太守，到了桓玄失败时，桓玄的部将苻宏侵略本郡边境，王镇之抵抗了一年多，兄弟子侄五人都在战斗中牺牲。

古文：母忧去职，在官清洁，妻子无以自给，乃弃家致丧还上虞旧基。
现代文：母亲去世他就离职，因为在做官时清廉正直，他的妻子儿女无法得到完全的物质供应。

古文：毕，为子标之求安复令，随子之官。
现代文：于是丢下家庭带着母亲灵柩回到上虞祖先坟墓，安葬完毕，为儿子王标之请求任安彳复县令，随同儿子到任上做官。

古文：服阕，为征西道规司马、南平太守。
现代文：三年守孝期满，当征西将军刘道规的司马，南平太守。

古文：徐道覆逼江陵，加镇之建威将军，统檀道济、到彦之等讨道覆，以不经将帅，固辞，不见听。
现代文：徐道覆进逼江陵。朝廷增加王镇之建威将军的官号，统率檀道济、到彦之等人讨伐徐道覆，王镇之因为未搞过军事，坚决辞让，但没被允许。

古文：除龙骧将军。
现代文：既而他的先锋将军打败了。

古文：以讨道覆功，封华容县五等男，征廷尉。
现代文：因为讨伐徐道覆的功劳，封爵华容县五等男、被征为廷尉。

古文：晋穆帝何皇后山陵，领将作大匠。
现代文：晋穆帝何皇后在建陵墓时，王镇之任将作大匠，又进官御史中丞。

古文：出为使持节、都督交广二州诸军事、建威将军、平越中郎将、广州刺史。
现代文：接着王镇之出外当使持节，都督交广二州诸军事，建威将军、平越中郎将、广州刺史。

古文：高祖谓人曰：王镇之少著清绩，必将继美吴隐之。
现代文：高祖对人说：王镇之青年便建立清廉名誉，他必定会成为吴隐之之后最好的官吏。

古文：岭南之弊，非此不康也。
现代文：岭南的弊病必定会一洗干净。

古文：在镇不受俸禄，萧然无所营。去官之日，不异始至。
现代文：在任上不接受俸禄，离开广州时，和初至广州时几乎一样干净。

古文：高祖初建相国府，以为谘议参军，领录事。
现代文：高祖刚开始建立相国府，用他当谘议参军，兼领录尚书事。

古文：高祖践阼，镇之以脚患自陈，出为辅国将军、琅邪太守，迁宣训卫尉，领本州大中正。
现代文：高祖刘裕即位做皇帝，王镇之以脚病名义申请辞职，刘裕让他出外当辅国将军、琅笽太守，又升官宣训卫尉，并任本州大中正。

古文：永初三年，卒官，时年六十六。
现代文：永初三年，在任上逝世，时年六十六岁。

古文：弟弘之，在《隐逸传》。
现代文：他弟弟王弘之的事迹在《隐逸传》之中。

古文：本属京兆。
现代文：祖籍京兆。

古文：曾祖元，为宁浦太守，遂居交趾。
现代文：他曾祖父杜元，当宁浦太守，于是迁居交阝止。

古文：父瑗，字道言，仕州府为日南、九德、交趾太守。
现代文：他父亲杜瑗字道言。在州府做官做到日南、九德、交阝止太守。

古文：统府板弘文行九真太守。
现代文：在州府做官做到日南、九德、交阝止太守。

古文：初，九真太守李逊父子勇壮有权力，威制交土，闻刺史腾遁之当至，分遣二子断遏水陆津要。
现代文：当初九真太守李逊父子勇敢健壮有权力，威风盖过交州。李逊听说刺史滕遁之要到，便分派他的两个儿子截断水陆要路。

古文：瑗收众斩逊，州境获宁。
现代文：杜瑗收集人马杀掉李逊，交州得以安宁。

古文：遁之在州十余年，与林邑累相攻伐。
现代文：滕遁之在交州十余年，和林邑国之间多次互相攻击。

古文：遁之将北还，林邑王范胡达攻破日南、九德、九真三郡，遂围州城。
现代文：滕遁之将回到北方，林邑王范胡达攻克日南、九德、九真三郡，于是围攻州城，当时滕遁之已走远了。

古文：时遁之去已远，瑗与第三子玄之悉力固守，多设权策，累战，大破之。追讨于九真、日南。
现代文：杜瑗和他的第三个儿子杜玄之竭尽全力防守、设谋划策，经多次交战，大败敌人，接着又追讨到九真、日南，连战皆捷，所以范胡达逃回林邑。

古文：乃以瑗为龙骧将军、交州刺史。
现代文：朝廷于是用杜瑗为龙骧将军、交州刺史。

古文：卢循窃据广州，遣使通好，瑗斩之。
现代文：他的部属进号为冠军将军，卢循反叛占据广州，派使者交结他，杜瑗将来人斩首。

古文：义熙六年，年八十四，卒，追赠右将军，本官如故。
现代文：义熙六年，杜瑗八十四岁去世，追认为右将军，其他官职照旧。

古文：初为州主簿，流民督护，迁九真太守。
现代文：杜慧度，是杜瑗的第五个儿子，开始当州的主簿，流民督护，接着升官九真太守。

古文：瑗卒，府州纲佐以交土接寇，不宜旷职，共推慧度行州府事，辞不就。
现代文：杜瑗去世，府州官吏们认为交州与外国相邻，应天天都有刺史，共同推举杜慧度代管交州府中事务，杜慧度坚决辞让不接受。

古文：七年，除使持节、督交州诸军事、广武将军、交州刺史。
现代文：七年朝廷命他当使持节，督交州诸军事，广武将军、交州刺史。

古文：诏书未至，其年春，卢循袭破合浦，径向交州。
现代文：诏书还未抵达，当年春天，卢循袭占合浦郡，直接向交州进发。

古文：慧度乃率文武六千人距循于石碕，交战，禽循长史孙建之。
现代文：慧度于是率领文武将士六千多人在石石奇抗拒卢循的军队。

古文：循虽败，余党犹有三千人，皆习练兵事。
现代文：经过交战，活捉卢循长史孙建之，卢循虽然失败，其残余还有三千多人，而且都是久经战斗的老兵。

古文：李子逊李弈、李脱等奔窜石碕，盘结俚、獠，各有部曲。
现代文：李逊的儿子李弈、李脱等人逃到石石奇盘踞在狸獠中间，各有自己的部众。

古文：循知弈等与杜氏有怨，遣使招之，弈等引诸俚帅众五六千人，受循节度。
现代文：卢循了解到李弈等人和杜氏有世仇，便派人召引他。李弈等人带着各个狸族头人和部众五六千人，接受卢循指挥。

古文：六月庚子，循晨造南津，命三军入城乃食。
现代文：六月庚子，卢循早晨便抵达南津，叫三军攻进城后才吃饭。

古文：慧度悉出宗族私财，以充劝赏。
现代文：杜慧度把宗族的私有财产拿出来作为赏赐部众的物质。

古文：斩循及父嘏，并循二子，亲属录事参军阮静、中兵参军罗农夫、李脱等，传首京邑。
现代文：杜军将卢循和他的父亲卢嘏，以及卢的二个儿子，卢的亲属录事参军阮静，中兵参军罗农夫、李脱等人斩首。

古文：封慧度龙编县侯，食邑千户。
现代文：杜慧度被封龙编县侯，享受一千户租税待遇。

古文：高祖践阼，进号辅国将军。
现代文：高祖刘裕登位做皇帝，杜慧度进号辅国将军。

古文：其年，率文武万人南讨林邑，所杀过半，前后被抄略，悉得还本。
现代文：当年，杜慧度率领文武将士一万多人南征林邑国，杀死了林邑国的大半士兵，而宋军前前后后被林邑国掠走的人财却都归还了。

古文：林邑乞降，输生口、大象、金银、古贝等，乃释之。遣长史江悠奉表献捷。
现代文：林邑国王请求投降，并且输送牲口、大象、金银、古贝等，于是饶了林邑国，杜慧度派长史江悠上表贡献胜利成果。

古文：慧度布衣蔬食，俭约质素，能弹琴，颇好《庄》、《老》。
现代文：杜慧度穿布衣，吃素菜，俭约朴素，会弹琴，很喜欢读《老子》、《庄子》。

古文：禁断淫祀，崇修学校。岁荒民饥，则以私禄赈给。
现代文：在州内严禁多余的庙宇，广修学校，荒年之际人民没饭吃，便用个人的俸禄赈济人民。

古文：为政纤密，有如治家，由是威惠沾洽，奸盗不起，乃至城门不夜闭，道不拾遗。
现代文：在管理上很严密，好像治家一样，因此他的恩惠威望人人感知，奸人盗贼也停息，以至城门夜晚不用关闭，人们不捡路人的东西。

古文：少帝景平元年，卒，时年五十，追赠左将军。
现代文：少帝景平元年去世，享年五十，死后被追赠为左将军。

古文：以慧度长子员外散骑侍郎弘文为振威将军、刺史。
现代文：朝廷用杜慧度的长子员外散骑侍郎杜弘文当振威将军、刺史。

古文：初，高祖北征关、洛，慧度板弘文为鹰扬将军，流民督护，配兵三千，北系大军。
现代文：当初高祖北征关中、洛阳一带，杜慧度任命弘文为鹰扬将军、流民督护，给他配兵三千，到北方作为大军的后援。

古文：行至广州，关、洛已平，乃归。
现代文：杜弘文走到广州时，关洛地区已被平定。

古文：及继父为刺史，亦以宽和得众，袭爵龙编侯。
现代文：到了继承他父亲当刺史，也因为宽厚温和得百姓欢心，继承他父亲爵位龙编侯。

古文：太祖元嘉四年，以廷尉王徽为交州刺史，弘文就征。会得重疾，牵以就路，亲旧见其患笃，劝表待病愈。
现代文：太祖元嘉四年朝廷用廷尉王徽当交州刺史，杜弘文响应朝廷的征调，恰遇得了重病，要人牵扶才得上路，亲戚旧属看到他病情严重，劝他上表病好后再说。

古文：弘文曰：吾世荷皇恩，杖节三世，常欲投躯帝庭，以报所荷。况亲被征命，而可宴然者乎如其颠沛，此乃命也。
现代文：杜弘文说：我家世世代代蒙受朝廷大恩，三代执掌交州，常常想在朝廷卖命，以报答皇上的大恩，况且我亲自被征调，而能安然不动吗？

古文：弘文母既年老，见弘文舆疾就路，不忍分别，相与俱行。到广州，遂卒。
现代文：杜弘文的母亲年岁很老，看到杜弘文带病上路，不忍心与儿子分别，和儿子一起上路到了广州，杜弘文便逝世了。

古文：临死，遣弟弘猷诣京，朝廷甚哀之。
现代文：临死前，派他的弟弟杜弘猷到京城上贡，朝廷对他的去世表示沉痛哀悼。

古文：徐豁，字万同，东莞姑幕人也，中散大夫广兄子。
现代文：徐豁字万同，东莞姑幕人，是中散大夫徐广的哥哥的儿子。

古文：父邈，晋太子左卫率。
现代文：父亲徐邈，是晋朝的太子左卫率。

古文：豁晋安帝隆安末为太学博士。
现代文：徐豁在晋安帝隆安末，当太学博士，桓玄辅佐晋朝时，当中外都督。

古文：桓玄辅政，为中外都督，豁议：致敬唯内外武官，太宰、司徒，并非军职，则琅邪王不应加敬。
现代文：徐豁提议：表示敬礼只能是内外的武官，太宰、司徒，并非军队职务。则对于琅笽王不应加以敬礼。

古文：应加褒赍，以劝于后。
现代文：则对于琅笽王不应加以敬礼。

古文：玄讽中丞免豁官。
现代文：桓玄暗示中丞免除徐豁的官职。

古文：玄败，以为秘书郎，尚书仓部郎，右军何无忌功曹，仍为镇南参军；又祠部，永世令，建武司马，中军参军，尚书左丞。
现代文：桓玄败亡后，朝廷用徐豁任秘书郎，尚书仓部郎，右军将军何无忌功曹，同时当镇南参军，又当祠部郎，永世令、建武司马、中军参军，尚书左丞。

古文：永初初，为徐羡之镇军司马，尚书左丞，山阴令。
现代文：永初初年，徐豁当徐羡之镇军司马，尚书左丞，山阴令。

古文：元嘉初，为始兴太守。
现代文：元嘉初年，当始兴太守。

古文：豁因此表陈三事，其一曰：郡大田，武吏年满十六，便课米六十斛，十五以下至十三，皆课米三十斛，一户内随丁多少，悉皆输米。
现代文：第一：本郡大田，年满十六的武官租借，应收租税六十斛大米，十五到十三岁的，都收租税三十斛大米，一家之内根据人口多少，都要上交租税。

古文：且十三岁兒，未堪田作，或是单迥，无相兼通，年及应输，便自逃逸，既遏接蛮、俚，去就益易。
现代文：况且十三岁的小儿，还不能种田地，或者是单身一人，无法平摊，年龄到了应交租税的时候，便逃到远方，既然与蛮、俚少数民族接近，逃往回来更加容易。

古文：或乃断截支体，产子不养，户口岁减，实此之由。
现代文：百姓有的被截断手脚，有的生了孩子又养不活，户口每年都有减少，实在是应该追究这其中的原因。

古文：寻台邸用米，不异于银，谓宜准银课米，即事为便。
现代文：考虑宫城用米，与用银子没有差别，我认为按银价征收大米，于事更方便。

古文：其三曰：中宿县俚民课银，一子丁输南称半两。
现代文：第三，中宿县俚人交银税，一子一口人丁输银税只相当于半两。

古文：寻此县自不出银，又俚民皆巢居鸟语，不闲货易之宜，每至买银，为损已甚。
现代文：考虑到这县不出银矿，加上俚民都住在洞中，说话像鸟语一般，不熟悉交易的方法，每到买银子的时候，损失又很大。

古文：又称两受入，易生奸巧，山俚愚怯，不辨自申，官所课甚轻，民以所输为剧。
现代文：另外称两而收，容易导致奸伪狡诈山民。山民愚蠢而胆怯，无法申明，公家所收的税很轻，俚民却认为很重，如今如果允许按丁收米税，于公私都有好处。

古文：又称两受入，易生奸巧，山俚愚怯，不辨自申，官所课甚轻，民以所输为剧。今若听计丁课米，公私兼利。
现代文：山民愚蠢而胆怯，无法申明，公家所收的税很轻，俚民却认为很重，如今如果允许按丁收米税，于公私都有好处。

古文：下诏曰：始兴太守豁，洁己退食，恪居在官，政事修理，惠泽沾被。
现代文：在郡上作出了显著成绩，太祖非常称赞他，下了一道诏书说：始兴太守徐豁，廉洁奉公，勤劳公务，政绩卓著，恩惠在民。

古文：近岭南荒弊，郡境尤甚，拯恤有方，济厥饥馑，虽古之良守，蔑以尚焉。
现代文：近来岭南饥荒，始兴郡内尤其严重，徐豁治理有方，赈济饥民，即使古代的好太守，也赶不上。

古文：宜蒙褒贲，以旌清绩，可赐绢二百匹，谷千斛。
现代文：应该蒙受褒赏，以表彰他卓越的成绩，可以赏给他绢布二百匹，一千斛谷。

古文：五年，以为持节、督广交二州诸军事、宁还将军、平越中郎将、广州刺史。
现代文：五年朝廷用徐豁当持节，督广交二州诸军事、宁远将军，平越中郎将、广州刺史，还未拜官便去世了。

古文：可赐钱十万，布百匹，以营葬事。
现代文：所以选拔他当广州刺史，让他实现自己的志向，不幸早死，我非常哀悼他，可以给他赐钱十万，布一百匹，以经营安葬大事。

古文：戴颙，字仲若，谯郡铚人也。
现代文：戴颙字仲若，是谯郡钅至人。

古文：父逵，兄勃，并隐遁有高名。
现代文：父亲戴逵、兄长戴勃，都因隐逸而享有盛名。

古文：颙年十六，遭父忧，几于毁灭，因此长抱羸患。
现代文：戴颙十六岁时，父亲去世，因守孝几乎毁坏了身体，因而长年生病虚弱。

古文：以父不仕，复修其业。
现代文：他因为父死而没有做官，重操旧业。

古文：父善琴书，颙并传之，凡诸音律，皆能挥手。
现代文：父亲善于弹琴写字，都传给了戴颙，所有的音乐，戴颙都能弹奏。

古文：会稽剡县多名山，故世居剡下。
现代文：会稽剡县名山很多，所以他一生就居在剡县。

古文：父没，所传之声，不忍复奏，各造新弄，勃五部，颙十五部。
现代文：戴颙和兄长戴勃都从父亲那里学琴，父亲死后，所传授的声乐，他们不忍心再弹奏，于是各自创作了新曲，戴勃作了五部，戴颙有十五部。

古文：颙又制长弄一部，并传于世。
现代文：戴颙又作了一部长曲，这些乐曲都流传于世。

古文：中书令王绥常携宾客造之，勃等方进豆粥，绥曰：闻卿善琴，试欲一听。
现代文：中书令王绥曾带宾客去拜访他，戴勃他们正在吃豆粥。王绥说：我听说你们善于弹琴，想听一听。

古文：不答，绥恨而去。
现代文：戴勃他们没有回答，王绥怀恨而去。

古文：桐庐县又多名山，兄弟复共游之，因留居止。
现代文：桐庐县也有很多名山，兄弟两人一起去游览，因而留居下来。

古文：颙谓勃曰：颙随兄得闲，非有心于默语。
现代文：戴勃生病，医药不足，戴颙对戴勃说：我跟随兄长得以闲暇，并不是有意沉默。

古文：乃告时求海虞令，事垂行而勃卒，乃止。
现代文：于是上书当朝求取海虞令，事情将要办成时，戴勃去世，就此作罢。

古文：桐庐僻远，难以养疾，乃出居吴下。
现代文：桐庐县地处偏僻，难以养病，于是他到吴地定居下来。

古文：吴下士人共为筑室，聚石引水，植林开涧，少时繁密，有若自然。
现代文：吴地读书人共同替他建房，搬运石头，开涧引水，栽植树木，不多时就长得茂盛繁密，就好像自然长成的一样。

古文：乃述庄周大旨，著《逍遥论》，注《礼记·中庸》篇。
现代文：于是戴颙论述庄周精要的思想，作《逍遥论》，注释《礼记》的《中庸》篇。

古文：三吴将守及郡内衣冠要其同游野泽，堪行便往，不为矫介，众论以此多之。
现代文：三吴守将和郡里士大夫邀请他一起野游，能走就去，不虚情假意，因此众人都赞美他。

古文：高祖命为太尉行参军，琅邪王司马属，并不就。
现代文：高祖任命他做太尉行参军、琅笽王司马属，他都没就职。

古文：宋国初建，令曰：前太尉参军戴颙、辟士韦玄，秉操幽遁，守志不渝，宜加旌引，以弘止退。
现代文：宋国刚建，下令说：前太尉行参军戴颙、辟士韦玄，保持隐逸节操，坚守志向，始终不渝，应该加以表彰，来弘扬隐逸谦让的美德。

古文：可散骑侍郎。
现代文：他们都适合在通直任散骑侍郎。

古文：太祖元嘉二年，诏曰：新除通直散骑侍郎戴颙、太子舍人宗炳，并志托丘园，自求衡荜，恬静之操，久而不渝。
现代文：太祖元嘉二年，下诏说：新任通直散骑侍郎戴颙、太子舍人宗炳，都把志向寄托在山林田园，甘心住在茅屋，过简朴的生活。恬静的节操，长久不变。

古文：闲静少言，不慕荣利。
现代文：恬静的节操，长久不变。

古文：颙可国子博士，炳可通直散骑侍郎。
现代文：戴颙适合当国子博士，宗炳适合作通直散骑侍郎。

古文：东宫初建，又征太子中庶子。
现代文：东宫刚刚建造时，戴颙又被征召为太子中庶子。

古文：十五年，征散骑常侍，并不就。
现代文：元嘉十五年，他又被征召为散骑侍郎，都不就职。

古文：衡阳王义季镇京口，长史张邵与颙姻通，迎来止黄鹄山。
现代文：衡阳王刘义季镇守京口时，长史张邵与戴颙结为亲家，迎请他住在黄鹄山。

古文：山北有竹林精舍，林涧甚美。
现代文：山的北面有竹林和精致的房屋，竹林和溪涧都很美，戴颙就在溪涧边住下来。

古文：颙憩于此涧，义季亟从之游，颙服其野服，不改常度。
现代文：义季屡次跟从他游玩，他还是穿他的村野服装，不改变平常的习惯。

古文：为义季鼓琴，并新声变曲，其三调《游弦》、《广陵》、《止息》之流，皆与世异。
现代文：他替义季弹琴，琴曲都是他新作或改编的曲子，其中三种曲调《游》、《广陵》、《止息》之类，都与世不同。

古文：太祖每欲见之，尝谓黄门侍郎张敷曰：吾东巡之日，当晏戴公山也。
现代文：太祖每每想见他的时候，就对黄门侍郎张敷说：我巡视东方的那一天，一定要在黄鹄山宴请戴公。

古文：以其好音，长给正声伎一部。
现代文：因为他喜好音乐，太祖长期供应他一部正声伎。

古文：颙合《何尝》、《白鹄》二声，以为一调，号为清旷。
现代文：戴颙把《何尝》、《白鹄》二部乐曲融合起来，以谱成一个曲调，称为《清旷》。

古文：自汉世始有佛像，形制未工，逵特善其事，颙亦参焉。
现代文：从汉代开始有佛像，它的形体制作不精巧。戴逵特别善长制作佛像，戴颙也参与制作。

古文：宋世子铸丈六铜像于瓦官寺，既成，面恨瘦，工人不能治，乃迎颙看之。
现代文：宋世子在瓦官寺用铜铸造一丈六尺高的佛像，已成，嫌铜像面太瘦，工人不能重新修治，于是迎请戴颙来看看。

古文：颙曰：非面瘦，乃臂胛肥耳。
现代文：戴颙说：这不是脸面瘦小，而是臂胛肥大罢了。

古文：既错减臂胛，瘦患即除，无不叹服焉。
现代文：磨减臂胛以后，瘦小的毛病就消除了。众人无不叹服。

古文：十八年，卒，时年六十四。
现代文：太祖元嘉十八年，戴颙去世，时年六十四岁。

古文：陶潜，字渊明，或云渊明，字元亮，寻阳柴桑人也，曾祖侃，晋大司马。
现代文：陶潜字渊明，有人说渊明字元亮，是寻阳柴桑人。他的曾祖陶侃，是晋代的大司马。

古文：曾祖翻，晋世高尚不仕。
现代文：他的曾祖陶侃，是晋代的大司马。

古文：先生不知何许人，不详姓字，宅边有五柳树，因以为号焉。闲静少言，不慕荣利。
现代文：不知先生是哪里人，更不知姓甚名谁，他家旁边有五棵柳树，于是便以五柳先生作自己的名称，先生沉默寡言，不羡慕荣华富贵，喜欢读书，但总是不深究其中涵意，每当碰到有趣的地方，便欣然雀跃，几乎忘掉吃饭。

古文：矫生法赐。
现代文：生性爱酒。

古文：尝著文章自娱，颇示己志，忘怀得失，以此自终。
现代文：不时显示自己的志趣，忘记了成功和失败，用这些来安度余年。

古文：其自序如此，时人谓之实录。
现代文：他介绍自己也是这样，当时人觉得这说的是实话。

古文：亲老家贫，起为州祭酒，不堪吏职，少日，自解归。州召主簿，不就。
现代文：渊明年老，家庭贫穷，只好出门当本州的祭酒官，但是受不了那些杂事，几天时间，便辞官而归，州里请他当主簿，陶渊明没有应征。

古文：躬耕自资，遂抱羸疾，复为镇军、建威参军。谓亲朋曰：聊欲弦歌，以为三径之资，可乎？
现代文：而是亲自耕田种地，以获得温饱，又带病再次外出当镇军，建威参军，他对亲朋好友说：我姑且想出去干一干，作为交友的资财，可以吗？

古文：执事者闻之，以为彭泽令。
现代文：州的长官听到这话，便用他当彭泽令。

古文：妻子固请种粳，乃使二顷五十亩种秫，五十亩种粳。
现代文：公家分给的田，渊明叫部下官吏种上秫稻，他的妻子儿女一定要他种上禾亢米，于是在其中的二顷，五十亩种秫稻，五十亩种禾亢稻。

古文：潜叹曰：我不能为五斗米折腰向乡里小人。
现代文：郡里派督邮来县里检查，县里的老官吏说应该整衣相见，陶潜感叹说：我不能因为五斗米便折腰向乡里小人磕头。

古文：既自以心为形役，奚惆怅而独悲。
现代文：既然觉得自己的心灵被形体驱使，何必遗憾而独自悲叹。

古文：问征夫以前路，恨晨光之希微。
现代文：船儿缓缓地前进，风儿轻轻吹动衣角，向农夫问前面的路程，恨黎明的光芒太微弱。

古文：说亲戚之情话，乐琴书以消忧。农人告余以上春，将有事于西畴。
现代文：我喜欢亲人们的絮语，沉浸在琴书中消除忧愁，农夫们告诉我春耕来了，将要到西边的田地上干活。

古文：木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。善万物之得时，感吾生之行休。
现代文：树木欣欣向荣地生长，溪水淙淙地流动，身与万物为一体，感叹我这一辈子可能会迅速完结。

古文：义熙末，征著作佐郎，不就。
现代文：义熙末年，陶潜被任用为著作佐郎，他未应命。

古文：江州刺史王弘欲识之，不能致也。
现代文：江州刺史王弘想认识他，但不能召奉他。

古文：尝九月九日无酒，出宅边菊丛中坐久，值弘送酒至，即便就酌，醉而后归。
现代文：一次九月九日没有酒，到屋边菊花丛中坐了好久，恰遇王弘送酒来了，马上喝了起来，醉了之后便回去。

古文：贵贱造之者，有酒辄设，潜若先醉，便语客：我醉欲眠，卿可去。
现代文：陶渊明不懂音乐，但准备了一张普通的琴，其中没有琴弦，每次有酒兴，便抚琴而歌，表达他的心意，无论贵贱，凡是造访他的人，有酒便拿出来，陶潜要是先醉，便告诉客人：我喝醉了想睡觉，你可以走了。

古文：其真率如此。
现代文：他就是这么真诚坦率。

古文：郡将候潜值其酒熟，取头上葛巾漉酒，毕，还复著之。
现代文：浔阳郡的太守等候陶潜去喝酒，恰遇酒热了，陶潜便取下头上的葛巾装酒，回来之后又再戴上。

古文：自以曾祖晋世宰辅，耻复屈身后代，自高祖王业渐隆，不复肯仕。所著文章，皆题其年月，义熙以前，则书晋氏年号；
现代文：陶潜做官不长，轻易辞职，自以为曾祖父陶侃是晋代的宰辅，以再在宋朝臣服效劳为耻，自从刘裕的王业渐渐兴隆之后，不再愿意出仕，他所写的文章都题上所写的年月，义熙以前，便写上晋朝年号，从永初以来都云甲子某某年而已。

古文：子夏言曰：死生有命，富贵在天。
现代文：天地产生了人，有出生便有死亡，从古以来的圣人贤人没有例外，子夏说得好：死生都是命中注定，富贵完全由天意决定。

古文：少年来好书，偶爱闲静，开卷有得，便欣然忘食。
现代文：我自少年以来便喜爱读书，偶然在闲静无事的时候，打开书籍，从中获得快乐，每每忘掉吃饭。

古文：见树木交廕，时鸟变声，亦复欢尔有喜。
现代文：一见树影疏疏，鸟啼声音破空而来，也很欢快雀跃。

古文：尝言五六月北窗下卧，遇凉风暂至，自谓是羲皇上人。
现代文：曾经说过五六月在北边窗子边乘凉，碰到凉风突然到来，便感觉自己成了羲皇时的安乐百姓。

古文：意浅识陋，日月遂往，缅求在昔，眇然如何。
现代文：我思虑浅薄，见识粗鄙，岁月流逝，思想当年，渺然无可奈何。

古文：疾患以来，渐就衰损，亲旧不遗，每以药石见救，自恐大分将有限也。恨汝辈稚小，家贫无役，柴水之劳，何时可免，念之在心，若何可言。
现代文：从发病以来，我逐渐地衰弱下去，亲朋故友们没有忘记我们，每每以药相救，然而我认为我的生命恐怕不会很长了，只恨你们年纪幼小家中贫困没有人帮助，获得柴米油盐的辛劳何时可以免除，心中想起这些，又有什么话可说。

古文：他人尚尔，况共父之人哉颍川韩元长，汉末名士，身处卿佐，八十而终，兄弟同居，至于没齿。
现代文：颍川人韩元长，是汉末名士。自身当了公卿，八十岁时去世，兄弟们仍然居住在一起，一直到死。

古文：济北氾稚春，晋时操行人也，七世同财，家人无怨色。
现代文：济北人汜稚春是晋代的高尚人物，七代没有分家，家中人没有半点怨恨之色。

古文：潜元嘉四年卒，时年六十三。
现代文：他在元嘉四年去世，享年六十三岁。

古文：少仁爱，好《老》、《易》，居县北石山下。
现代文：沈道虔，吴兴武康人，少年便非常仁厚，喜爱老、庄哲学，居住在县城北边的石山之下。

古文：孙恩乱后饥荒，县令庾肃之迎出县南废头里，为立小宅，临溪，有山水之玩。
现代文：孙恩之乱后发生饥荒，县令庾肃之迎接他出来到县城南边的废头里，为他建起小屋，前临小溪，那里有很美的山水。

古文：时复还石山精庐，与诸孤兄子共釜庾之资，困不改节。
现代文：沈道虔不时地回到石山旧舍，和那些成了孤儿的兄长的儿子们共用破旧的家物，不管多么困难，都不改变节操。

古文：受琴于戴逵，王敬弘深敬之。郡州府凡十二命，皆不就。
现代文：从戴逵那里学会弹琴，王敬弘深深地敬仰他，本郡和本州一共十二次征用他，他都没有应命。

古文：人拔其屋后笋，令人止之，曰：惜此笋欲令成林，更有佳者相与。
现代文：有人拔他家屋后的竹笋，他便叫那人不要拔，说：我希望竹笋长成竹枝。

古文：乃令人买大笋送与之。盗者惭不取，道虔使置其门内而还。
现代文：于是叫人买更大的竹笋送给那人，那位盗笋的人非常惭愧，坚决不要。

古文：沈道虔，吴兴武康人也。
现代文：沈道虔叫放在那人的屋里才出来。

古文：冬月无复衣，戴颙闻而迎之，为作衣服，并与钱一万。
现代文：他冬天没有夹衣，戴听说便把他接来，为他做好衣服并送给他一万钱。

古文：道虔常无食，无以立学徒。
现代文：乡中少年，成群地当他的学生，道虔常常没饭吃，无法建立学舍。

古文：太祖闻之，遣使存问，赐钱三万，米二百斛，悉以嫁娶孤兄子。
现代文：武康令孔欣之便周济了他很多物资，使他的学生得以成就学业，太祖听说，派人慰劳他，赐钱三万，大米二百斛。

古文：征员外散骑侍郎，不就。
现代文：道虔接着被征调为员外散骑侍郎，他未应征。

古文：道虔年老，菜食，恆无经日之资，而琴书为乐，孜孜不倦。
现代文：沈道虔年老，吃的是素食，常常一天不能吃饱，他却以弹琴写字为乐，孜孜不倦。

古文：太祖敕郡县令，随时资给。
现代文：太祖敕令本郡县随时供给。

古文：元嘉二十六年，卒，时年八十二。
现代文：元嘉二十六年去世，时年八十二岁。

古文：子慧锋，修父业，辟从事，皆不就。
现代文：他的儿子沈慧锋，继承父亲的事业，被征为从事，他都没有从命。

古文：祖恺之，晋右卫将军。
现代文：他祖父朱恺之，是晋朝的右卫将军。

古文：父涛，扬州主簿。
现代文：父亲朱涛，是扬州主簿。

古文：百年孝建元年卒山中，时年八十七。
现代文：朱百年少年时便有非常崇高的气节。

古文：人稍怪之，积久方知是硃隐士所卖，须者随其所堪多少，留钱取樵箬而去。
现代文：人们觉得这很奇怪，过了好久才知道是朱隐士卖的，拿的人根据竹柴的多少，留下钱拿走了。

古文：或遇寒雪，樵箬不售，无以自资，辄自搒船送妻还孔氏，天晴复迎之。
现代文：有时遇到天寒下雪，柴竹卖不出去，他便无法生活，便亲自划船送妻子回娘家，天晴了再接回来。

古文：颇能言理，时为诗咏，往往有高胜之言。
现代文：他能读一些玄妙的东西，不时作一些诗，其中往往有惊人妙笔。

古文：郡命功曹，州辟从事，举秀才，并不就。
现代文：本郡征他为功曹，本州征他为从事，推荐他当秀才，他都未应任。

古文：隐迹避人，唯与同县孔觊友善。觊亦嗜酒，相得辄酣，对饮尽欢。
现代文：隐去形迹，避开人事，只与本县的孔觊友好，孔觊也好喝酒，二人相会便喝个够，总是非常尽兴。

古文：百年家素贫，母以冬月亡，衣并无絮，自此不衣绵帛。
现代文：朱百年家境贫困，母亲是冬月去世的，衣服没有棉絮。

古文：尝寒时就觊宿，衣悉夹布，饮酒醉眠，觊以卧具覆之，百年不觉也。
现代文：冬天某次要到孔觊那里拜访，他穿的全部是夹布衣服，喝酒后醉了睡在床上，孔觊用被子裹在他身上，百年不知道。

古文：于是并辟太尉掾，皆不起。
现代文：于是泪流满面，悲痛万分。

古文：除太子舍人，不就。
现代文：朱百年被任命为太子舍人，他不应命。

古文：颜竣为东扬州，发教饷百年谷五百斛，不受。
现代文：颜竣当东扬州刺吏，命令送五百斛谷给他，他拒绝了。

古文：时山阴又有寒人姚吟，亦有高趣，为衣冠所重。
现代文：当时另有一个寒族人士姚吟，也有高洁的志趣，被士族们看重。

古文：义阳王昶临州，辟为文学从事，不起。
现代文：义阳王刘昶当本州刺史，征他为文学从事，他没有去。

古文：竣饷吟米二百斛，吟亦辞之。
现代文：颜竣复赠姚吟二百斛米，姚吟也辞退了。

古文：蔡兴宗为会稽太守，饷百年妻米百斛，百年妻遣婢诣郡门奉辞固让，时人美之，以比梁鸿妻。
现代文：蔡兴宗当会稽太守，赠给朱百年的妻子一百斛米，百年的妻子派婢子坚决送还衙门。当时人们很称赞这种举动，把朱妻比作汉朝梁鸿的妻子。

古文：王素，字休业，琅邪临沂人也。
现代文：王素，字休业，是琅笽临沂人氏。

古文：高祖翘之，晋光禄大夫。
现代文：他高祖王翘之，是晋朝光禄大夫。

古文：素少有志行，家贫母老。
现代文：王素少年时便志气不凡。家庭贫困，母亲年老。

古文：爱好文义，不以人俗累怀。
现代文：他爱好文章，不因世俗琐事污染自己的高洁胸怀。

古文：世祖即位，欲搜扬隐退，下诏曰：济世成务，咸达隐微，轨俗兴让，必表清节。
现代文：世祖即位后，想搜寻一些隐士。为此下诏书说：处理事务，必须使隐居的人出来做官，移风易俗，必须表扬清正廉洁的人，我日夜寻求善良的人，想改变刻薄的风气。

古文：朕昧旦求善，思惇薄风，琅邪王素、会稽硃百年，并廉约贞远，与物无竞，自足皋亩，志在不移。宜加褒引，以光难进。
现代文：琅笽人王素，会稽朱百年，都廉洁俭朴，坚贞淡泊，不和世人争利，在耕耘地中自得其乐，志气不变，应该加以褒奖推荐，让谦让的得到光荣，他们都可以当太子舍人。

古文：大明中，太宰江夏王义恭开府辟召，辟素为仓曹属；
现代文：大明年中，太宰江夏王刘义恭开设府台，征召王素贤人，任命王素为仓曹部的官职。

古文：太宗泰始六年，又召为太子中舍人，并不就。
现代文：太宗泰始六年，王素又被召为太子中舍人，他都没有出来。

古文：素既屡被征辟，声誉甚高。
现代文：王素既然多次被邀请出任，名声越来越响。

古文：山中有蚿虫，声清长，听之使人不厌，而其形甚丑，素乃为《蚿赋》以自况。
现代文：东阳山中有一种虫玄虫，声音清晰而又绵长，百听不厌，但长的形状很丑。王素于是作《虫玄赋》比拟自己。

古文：七年，卒，时年五十四。
现代文：七年他逝世了，时年五十四岁。

古文：时又有宋平刘睦之、汝南州韶、吴郡褚伯玉，亦隐身求志。
现代文：当时又有宋平人刘睦之、汝南人州韶、吴郡人褚伯玉也隐居自乐。

古文：睦之居交州，除武平太守，不拜。
现代文：刘睦之居在高州，被任命为比平太守，他不赴任。

古文：筑室湖孰之方山，征员外散骑侍郎，征北行参军，不起。
现代文：州韶字伯和，是黄门侍郎州文的孙子，他在湖熟的方山建起居室，被征用为员外散骑侍郎、征北行参军，他没有出来。

古文：伯玉居剡县瀑布山三十余载，扬州辟议曹从事，不就。
现代文：伯玉隐居剡县的瀑布山三十多年，扬州府征他为议曹从事，他也未应命。

古文：夫君子小人，类物之称。
现代文：君子和小人是分别人们品行的常用名称。

古文：蹈道则为君子，违之则为小人。
现代文：遵循道的就是君子，违反道的就是小人。

古文：版筑，贱役也，太公起为周师，傅说去为殷相。
现代文：杀猪钓鱼是卑下的职业，夹板筑墙是低贱的事情，但是姜太公在渭水垂钓，被周文王起用为国师，傅说离开夹板筑墙，而成为殷相。

古文：逮于二汉，兹道未革，胡广累世农夫，伯始致位公相；
现代文：到了两汉，这种惟才是举的传统没有改变，胡广世代农夫，凭能力位到公相。

古文：黄宪牛医之子，叔度名重京师。
现代文：黄宪是牛医的儿子，因才气名重京城。

古文：且任子居朝，咸有职业，虽七叶珥貂，见崇西汉，而侍中身奉奏事，又分掌御服。东方朔为黄门侍郎，执戟殿下。
现代文：况且那些因袭父辈的职位而高居朝廷，都是有职司的人，即使七世冠插貂尾，在西汉名位显贵，然而像侍中这种官职既要向皇帝奏请大事，又兼管理皇帝的车马和服饰，像东方朔就仅做了个黄门侍郎，手执长戟，站在殿下。

古文：郡县掾史，并出豪家，负戈宿卫，皆由势族，非若晚代，分为二途者也。
现代文：郡县的掾史，都出自豪门大家，扛着戈负守卫之责的，都由有权势的家族充当，不像后来世族寒门所处地位贵贱有别。

古文：汉末丧乱，魏武始基，军中仓卒，权立九品。盖以论人才优劣，非为世族高卑。
现代文：汉末天下大乱，魏武帝初创基业时，军中事务急促，权且设立九品，用来品评人才的优劣，而不是确定世族地位的高低。

古文：因此相沿，遂为成法。
现代文：由此相沿，就成为定形的法则。

古文：自魏至晋，莫之能改，州都郡正，以才品人，而举世人才，升降盖寡。
现代文：从魏到晋，没有人能改变，州都的郡正，以才能来品评人，因而全社会的人才，升降的情况就很少。

古文：徒以冯藉世资，用相陵驾，都正俗士，斟酌时宜，品目少多，随事俯仰，刘毅所云下品无高门，上品无贱族者也。
现代文：如果仅仅因为凭借世族资望，而高出居上，那么都镇中的庸俗之士，就会斟酌当时的需要，随时确定品目的多少，这正如刘毅所说：下品无高门，上品无贱族。

古文：岁月迁讹，斯风渐笃，凡厥衣冠，莫非二品，自此以还，遂成卑庶。
现代文：岁月流逝，这种风气渐渐严重，凡是士大夫，没有不是二品的，从此以后，于是就成为卑庶之族。

古文：周、汉之道，以智役愚，台隶参差，用成等级；
现代文：周汉的用人制度是用智慧奴役愚昧，奴仆成群，而分成等级；

古文：魏晋以来，以贵役贱，士庶之科，较然有辨。
现代文：魏晋以来，以富贵统治贫贱，士庶的品级，明显有别。

古文：既而恩以幸生，信由恩固，无可惮之姿，有易亲之色。
现代文：这样，人君的恩泽因为有了宠幸者而产生，人君对被宠幸者的信任也由人君的恩泽而牢固，人君对被宠者没有令人可怕的态度，而有容易亲近的颜色。

古文：孝建、泰始，主威独运，官置百司，权不外假，而刑政纠杂，理难遍通，耳目所寄，事归近习。
现代文：孝建、泰始开始，人主独自运用权威，设置各种官僚机构，权柄牢牢握在手里，但是刑罚政令错综复杂，人主很难全面通晓，所依托的对象，就是那些亲近之臣。

古文：赏罚之要，是谓国权，出内王命，由其掌握，于是方途结轨，辐凑同奔。
现代文：奖赏和惩罚，是国家的权威。出自宫中的王命，一旦由亲近之臣掌握，于是那些趋炎附势之徒就都会车水马龙成群结队地去巴结。

古文：人主谓其身卑位薄，以为权不得重。
现代文：人主以为他们的身份卑贱，职权低下，权力不会很重。

古文：曾不知鼠凭社贵，狐藉虎威，外无逼主之嫌，内有专用之功，势倾天下，未之或悟。
现代文：竟然不知道鼠凭社贵，狐假虎威，在外没有逼迫人主的嫌疑，对内却有独断专行的功效，权势使天下人倾倒，却没有人明白这个道理。

古文：南金北毳，来悉方艚，素缣丹魄，至皆兼两，西京许、史，盖不足云，晋朝王、庾，未或能比。
现代文：他们仗恃朋党的势力培植党羽，政绩因贿赂而成，各种大小刑戮，在筵第的隐曲之所构成，穿戴贵族衣帽，乘坐贵族车马，也都出在言笑之中，南方的黄金北方的兽毛，送来时都是两船并行，精制的白绢贵重的丹魄，收到的都是两者得兼，西京的许、史两家，自不必说，就是晋朝王导、庾亮，也没有人能比得上。

古文：民忘宋德，虽非一途，宝祚夙倾，实由于此。
现代文：百姓忘记刘宋王朝的恩德，虽然不是一种原因，但是国家很快地灭亡，的确是由于这个原因。

古文：呜呼《汉书》有《恩泽侯表》，又有《佞幸传》。今采其名，列以为《恩幸篇》云。
现代文：唉《汉书》有《恩泽侯表》，又有《佞幸传》，现采摘它们的书名，以《恩幸篇》来列入本书。

古文：戴法兴，会稽山阴人也。
现代文：戴法兴，会稽山阴人，小时候家庭贫困。

古文：山阴有陈载者，家富，有钱三千万，乡人咸云：戴硕子三兒，敌陈载三千万钱。
现代文：他的父亲戴硕子，以贩卖布匹为业，法兴的两个哥哥延寿、延兴都学有所成，延寿会写字，法兴好学，山阴县有个叫陈载的人，家中富有，有钱三千万，乡民们都说：戴硕子三个儿子，抵得上陈载三千万钱。

古文：大将军彭城王义康于尚书中觅了了令史，得法兴等五人，以法兴为记室令史。义康败，仍为世祖征虏、抚军记室掾。
现代文：法兴少年时代在山阴集市上卖葛布，以后当传送署签的小官，再进而做尚书仓部令史，大将军彭城王刘义康想找一个非常精明能干的令史，得到法兴等五个人，用法兴当记室令史，刘义康被废除爵位后，还是当世祖征虏、抚军记室掾。

古文：上为江州，仍补南中郎典签。
现代文：世祖当江州刺史，法兴补任南中郎典签。

古文：上于巴口建义，法兴与典签戴明宝、蔡闲俱转参军督护。
现代文：世祖在巴口起义，法兴和典签、戴明室、蔡闲等人转任参军督护。

古文：孝建元年，加建武将军、南鲁郡太守，解舍人，侍太子于东宫。
现代文：世祖称帝，他们都当南台侍御史，同时兼任中书通事舍人，法兴等人专管宫内事务，在当时权力非常大，孝建元年法兴加号建武将军、南鲁郡太守，解除舍人的职务，在东宫侍候太子。

古文：大明二年，三典签并以南下预密谋，封法兴吴昌县男，明宝湘乡县男，闲高昌县男，食邑各三百户。闲时已卒，追加爵封。
现代文：大明二年三个典签都因为曾参与起义，封法兴吴昌县男，明宝湘乡县男，闲高昌县男，各食邑三百户，蔡闲当时已死去，追加封爵。

古文：法兴转员外散骑侍郎，给事中，太子旅贲中郎将，太守如故。
现代文：法兴接着转任员外散骑侍郎，给事中，太子旅贲中郎将，太守还照旧。

古文：世祖亲览朝政，不任大臣，而腹心耳目，不得无所委寄。法兴颇知古今，素见亲待，虽出侍东宫，而意任隆密。
现代文：世祖总揽朝政，不信任大臣，自然，心腹耳目的人士不得不有所委托，法兴知道一些古今历史，一向被当成亲信，虽然出外侍候太子，但是受到的信用反而特别充分。

古文：鲁郡巢尚之，人士之末，元嘉中，侍始兴王浚读书，亦涉猎文史，为上所知。孝建初，补东海国侍郎，仍兼中书通事舍人。
现代文：鲁郡巢尚之是个末流人物，元嘉年中，和始兴王刘浚做伴读，也了解一些文史知识，被世祖欣赏，在孝建初年，补任东海国的侍郎。

古文：泰始二年，兼中书通事舍人，转给事中。
现代文：同时兼任中书通事舍人，凡是选择任命转官升迁，屠杀赏赐这些大事，世祖都让戴法兴、巢尚之参考。

古文：而法兴、明宝大通人事，多纳货贿，凡所荐达，言无不行，天下辐凑，门外成市，家产并累千金。
现代文：但是法兴、明宝和外界交往很多，收受很多贿赂，凡是他推荐而显达的无不言听计从，天下人士都到他的门庭，门口几乎成了集市，家产都积到一千多斤黄金，戴明宝尤其骄傲放纵。

古文：世祖崩，前废帝即位，法兴迁越骑校尉。
现代文：世祖去世，前废帝即位。法兴升官越骑校尉。

古文：官至员外散骑侍郎。
现代文：法兴升官越骑校尉。

古文：时太宰江夏王义恭录尚书事，任同总己，而法兴、尚之执权日久，威行内外，义恭积相畏服，至是慑惮尤甚。
现代文：当时太宰江夏王义恭录尚书事，几乎权力等于皇帝，但法兴、尚之一直执掌大权，权威震撼宫庭内外，义恭一向害怕他们，到这时尤其害怕。

古文：废帝未亲万机，凡诏敕施为，悉决法兴之手；尚书中事无大小，专断之。
现代文：废帝还未亲掌朝廷权力，凡是诏出敕令施行的政策，都由法兴决定，尚书省中事无大小，法兴一人专管。

古文：帝常使愿兒出入市里，察听风谣，而道路之言，谓法兴为真天子，帝为应天子。愿兒因此告帝曰：外间云宫中有两天子，官是一人，戴法兴是一人。
现代文：废帝稍稍有些恼火，他喜爱的阉人华愿儿，极受废帝宠爱，赐给他的金银布帛数不清，法兴常常扣除一些，华愿儿非常恨法兴，废帝有次叫华愿儿出入市集中察听谣言风语，而市人说法兴是真正的天子，废帝是假天子，华愿儿因此告诉废帝说：外面说宫中有两个天子。

古文：法兴是孝武左右，复久在宫闱，今将他人作一家，深恐此坐席非复官许。
现代文：门客常有几百内外人士，无不害怕他，法兴是孝武帝心腹，又一直在宫中，如今他也是一个皇帝，我非常害怕这个宝座不是皇帝的。

古文：帝遂发怒，免法兴官，遣还田里，仍复徙付远郡，寻又于家赐死，时年五十二。
现代文：废帝于是勃然大怒，免除法兴的官职，叫他回到故乡，又再把他迁到远方的郡里，不久又赏赐他自杀，当时五十二岁。

古文：死一宿，又杀其二子，截法兴棺，焚之，籍没财物。法兴能为文章，颇行于世。
现代文：法兴临死时封闭自己的宝库，叫家人仔细地保存钥匙，他死一天后，废帝又杀他的二个儿子，截断法兴的棺材，焚烧他的尸体，没收他全部财产，法兴颇能写文章，社会上流传很广。

古文：死后，帝敕巢尚之曰：吾纂承洪基，君临万国，推心勋旧，著于遐迩。不谓戴法兴恃遇负恩，专作威福，冒宪黩货，号令自由，积衅累愆，遂至于此。
现代文：法兴死后，废帝给巢尚之的敕书说：我继承大业，君统万国，对功臣推心置腹，远近人都知道，没想到戴法兴倚仗宠待，背负皇恩，作威作福，犯法贪污，生杀予夺，恶贯满盈，到这步田地。

古文：卿等忠勤在事，吾乃具悉，但道路之言，异同纷纠，非唯人情骇愕，亦玄象违度，委付之旨，良失本怀。吾今日亲览万机，留心庶事，卿等宜竭诚尽力，以副所期。
现代文：你们对于本职工作忠诚勤勉，我都知道，但是道听途说，纷纷纭纭，不只人心恐惧，而且天象反常，我委托的本意大大的违背了，我今天亲自掌管大权，留心杂事。

古文：尚之时为新安王子鸾抚军中兵参军、淮陵太守。乃解舍人，转为抚军谘议参军，太守如故。
现代文：巢尚之当时当新安王刘子鸾抚军中兵参军，淮陵太守，于是免除舍人职务，转任抚军谘议参军，太守照旧。

古文：太宗泰始二年，诏曰：故越骑校尉吴昌县开国男戴法兴，昔从孝武，诚勤左右，入定社稷，预誓河山。
现代文：太宗泰始二年，诏书说：已故越骑校尉吴昌县开国男戴法兴，当年跟从孝武帝，在身边勤劳服务，参与安定国家大事，和孝武帝有山河的誓言，永不废除他的官爵。

古文：及出侍东储，竭尽心力，婴害凶悖，朕甚愍之。可追复削注，还其封爵。
现代文：到外侍候东宫太子，竭尽心力，却被凶狂之人杀害，我很同情他，可以追认恢复他被削除的职位，还给他封爵。

古文：有司奏以法兴孙灵珍袭封。
现代文：有关人员又上奏用他的孙子戴灵珍继封。

古文：又诏曰：法兴小人，专权豪姿，虽虐主所害，义由国讨，不宜复贪人之封，封爵可停。
现代文：皇帝又下诏书说：法兴毕竟是个小人，专权不忌，虽然被暴君残害，也应该受到国法的制裁，不应再贪心国家的爵位，封爵可以停止。

古文：太宗初，复以尚之兼中书通事舍人、南清河太守。
现代文：太宗初年明帝再以巢尚之兼任中书通事舍人，南清河太守。

古文：二年，迁中书侍郎，太守如故。
现代文：二年，迁中书侍郎，太守照旧。

古文：晋安王子勋平后，以军守管内，封邵陵县男，食邑四百户，固辞不受。
现代文：在东宫侍候太子，晋安王刘子勋被平定后，作为军人守卫辖地，封爵邵陵县男，食邑四百户，他坚决辞退不接收。

古文：转黄门侍郎，出为新安太守，病卒。
现代文：再转任黄门侍郎，出外当新安太守，在任上病逝。

古文：李道兒，临淮人。
现代文：李道儿，临淮人。

古文：本为湘东王师，稍至湘东国学官令。
现代文：本来是湘东王的老师，又升到湘东国学官令。

古文：太宗即位，稍进至员外散骑侍郎，淮陵太守。
现代文：太宗做皇帝，李道儿又升到员外散骑常侍郎，淮陵太守。

古文：四年，病卒。
现代文：四年因病逝世。

古文：以书补中书令史。
现代文：又因为会写字补任中书令史。

古文：世祖使传命，失旨，遣出，不听复入六门。
现代文：世祖叫他传达命令，不符合皇帝心意，被放出来，不允许再到六省门内。

古文：太宗镇彭城，以补典签，署内监。
现代文：太宗镇守彭城时，用他补任典签，署官内监。

古文：及即位，为南台侍御史，稍至员外散骑侍郎，南兰陵太守。
现代文：到太宗即位时，当南台侍御史，逐渐升到员外散骑侍郎，南兰陵太守。

古文：以破晋陵功，增邑百户，并前六百户。
现代文：因为攻破晋陵的功劳，增加封邑一百户，和以前共六百户。

古文：五年，出侍东宫，复兼中书通事舍人。
现代文：五年，出外侍候太子，再兼中书通事舍人。

古文：后废帝即位，自太子翊军校尉迁右军将军，太守、兼舍人如故。
现代文：后废帝即位，王道隆从太子翊军校尉升到右军将军、太守，兼舍人照旧。

古文：执权既久，家产丰积，豪丽虽不及佃夫，而精整过之。
现代文：王道隆为人温和谨慎，明哲保身，不轻易说别人的坏话，掌权很久，家产丰厚，奢侈豪华虽然赶不上阮佃夫，但是精致整齐倒超过了他。

古文：元徽二年，太尉桂阳王休范奄至新亭，佃夫留守殿内，而道隆领羽林精兵向硃雀门。
现代文：元徽二年，太尉桂阳王刘休范的部队突然攻到新亭，阮佃夫留守内殿，而王道隆带着羽林精兵进向朱雀门。

古文：时贼已至航南，道隆忽召镇军将军刘勔于石头，勔至，命开航，道隆怒曰：贼至但当急击，宁可开航自弱邪勔不敢复言。
现代文：当时叛军已到秦淮渡的南岸，王道隆忽然在石头召镇军将军刘面力。刘面力一到，便命令打秦淮航，王道隆大怒说：敌人到了只管打，怎么能打通航渡削弱自己呢？

古文：催勔进战，勔度航便败，贼乘胜径进，道隆弃众走向台，所乘马连耸跼不肯前，遂为贼兵及，见杀。
现代文：叛军乘胜前进，王道隆丢下兵众逃向宫城，但他的马突然站在那里不肯走，于是被叛军赶上，被杀了。

古文：事平，车驾临哭，赠辅国将军、益州刺史。
现代文：刘休范被平定后，皇帝大驾莅临哭送，王道隆被追认为辅国将军，益州刺史。

古文：子法贞嗣。
现代文：他的儿子王法贞继承他的爵位。

古文：索头虏姓托跋氏，其先汉将李陵后也。
现代文：索头虏姓拓跋氏，他的先人是汉代人李陵的后人。

古文：陵降匈奴，有数百千种，各立名号，索头亦其一也。
现代文：李陵投降匈奴，后裔有千百种，各有各的名号，索头是其中的一种。

古文：晋初，索头种有部落数万家在云中。
现代文：晋代初年，索头种有几万部落在云中一带。

古文：惠帝末，并州刺史东嬴公司马腾于晋阳为匈奴所围，索头单于猗驰遣军助腾。
现代文：惠帝末年，并州刺史东嬴公司马腾在晋阳被匈奴人围困，索头单于猗派军队帮助司马腾。

古文：怀帝永嘉三年，驰弟卢率部落自云中入雁门，就并州刺史刘琨求楼烦等五县，琨不能制，且欲倚卢为援，乃上言：卢兄驰有救腾之功，旧勋宜录，请移五县民于新兴，以其地处之。
现代文：怀帝永嘉三年，猗的弟弟猗卢率领部落从云中到雁门，靠近并州刺史刘琨，请求把楼烦等五个县让给他。刘琨无法制御，但又想依靠猗卢作为援助力量，于是上奏：猗卢的兄长猗有援救司马腾的功劳，老功劳应该记住，请朝廷迁移楼烦五县的百姓到新兴郡，把那里让给猗卢。

古文：琨又表封卢为代郡公。
现代文：刘琨又上表请封猗卢为代郡公。

古文：愍帝初，又进卢为代王，增食常山郡。
现代文：愍帝初年，又晋封猗卢为代王，增加常山郡的食邑给他。

古文：其后卢国内大乱，卢死，子又幼弱，部落分散。
现代文：之后，猗卢国内大乱，猗卢死了，他的儿子又幼小，部落便分崩离析。

古文：卢孙什翼鞬勇壮，众复附之，号上洛公，北有沙漠，南据阴山，众数十万。
现代文：猗卢的孙子什翼革建勇毅而雄壮，众部落重新依附他，称他为上洛公。他们北连沙漠，南背阴山，有几十万人。

古文：其后为苻坚所破，执还长安，后听北归。
现代文：不久又被前秦王苻坚攻破，把什翼革建抓到长安，后来允许他回到北方。

古文：鞬死，子开字涉珪代立。
现代文：什翼革建死后，他的儿子开，字涉王圭继承父亲的名位。

古文：晋孝武太元二十一年，垂死，开率十万骑围中山。
现代文：这之前，鲜卑人慕容垂在中山伪称皇帝，晋孝武太元二十一年，慕容垂去世，涉王圭率领十万骑兵围攻中山。

古文：明年四月，克之，遂王有中州，自称曰魏，号年天赐。
现代文：第二年四月，攻拔中山，于是占领中原，涉王圭自称魏王，国号叫魏，称年号为皇始元年。

古文：元年，治代郡桑乾县之平城。
现代文：这年又确定代郡桑乾县的平城作为自己的首都。

古文：立学官，置尚书曹。
现代文：涉王圭建立学校、政府，设置尚书等行政部门。

古文：其俗以四月祠天，六月末率大众至阴山，谓之却霜。
现代文：涉王圭颇有学问，知晓天文，他们的风俗在四月祭祀天神，六月末率领大众到阴山，称这为却霜节。

古文：阴山去平城六百里，深远饶树木，霜雪未尝释，盖欲以暖气却寒也。
现代文：阴山离平城六百里，广阔辽远，森林蔽日，终年霜雪不断，他们的意思大概是用暖气驱寒。

古文：死则潜埋，无坟垄处所，至于葬送，皆虚设棺柩，立冢椁，生时车马器用皆烧之以送亡者。
现代文：魏人去世了便深埋，没有坟墓地穴，到了安葬之际，都装着空棺材，挖出坟墓棺穴，活着时车马器物都烧掉送给死者。

古文：开暴虐好杀，民不堪命。
现代文：涉王圭残忍毒辣，杀人如草芥，人民受不了。

古文：先是，有神巫诫开当有暴祸，唯诛清河杀万民，乃可以免。
现代文：之前有个非常灵的巫婆告知涉王圭一定会有突然大祸害，只有杀掉清河的一万人才可以免死。

古文：开乃灭清河一郡，常手自杀人，欲令其数满万。
现代文：涉王圭于是杀死了清河一郡的所有的人，常常亲手杀人，想迅速凑足一万的数字。

古文：或乘小辇，手自执剑击檐辇人脑，一人死，一人代，每一行，死者数十。
现代文：或者坐小车，手握长剑砍驾车人的脑袋，一个人死了，用另外一个代替，每一次，总死几十人。

古文：夜恆变易寝处，人莫得知，唯爱妾名万人知其处。
现代文：晚上则不断改变睡觉的地方，无人知晓。只有他的爱妾叫万人的，知道他的地方。

古文：万人与开子清河王私通，虑事觉，欲杀开，令万人为内应。
现代文：万人和涉王圭的儿子清河王私通，担心此事被觉察，想杀掉涉王圭。

古文：开临死，曰：清河、万人之言，乃汝等也。
现代文：涉王圭临死之时说：巫神说清河万人原来指的是你们。

古文：是岁，安帝义熙五年。
现代文：这年正是晋安帝义熙五年。

古文：开次子齐王嗣字木末，执清河王，对之号哭，曰：人生所重者父，云何反逆。
现代文：涉王圭的次子齐王拓跋嗣字木末，抓住清河王，对着他大哭，说：人生中最重要的是父亲，你为什么要当反叛逆贼。

古文：逼令自杀，嗣代立，谥开道武皇帝。
现代文：逼他自杀。拓跋嗣继承父亲的皇位，给他父亲的谥号为道武皇帝。

古文：十三年，高祖西伐长安，嗣先娶姚兴女，乃遣十万骑屯结河北以救之，大为高祖所破，事在硃超石等传。
现代文：义熙十三年，宋高祖刘裕西征长安，拓跋嗣之前娶了后秦国王姚兴的女儿，于是派十万骑兵驻扎黄河北岸，援助后秦，被刘裕打得大败。

古文：于是遣使求和，自是使命岁通。
现代文：拓跋嗣于是派使者向宋求和，于是两国使者年年相通。

古文：高祖遣殿中将军沈范、索季孙报使，反命已至河，未济，嗣闻高祖崩问，追执范等，绝和亲。
现代文：高祖刘裕派殿中将军沈范、索季孙回报魏国，出使北方。完成任务后回国，到黄河北岸时，拓跋嗣听说刘裕逝世，派人追赶，捉住了沈范等人，断绝了两国的和亲。

古文：太祖即位，方遣范等归。
现代文：文帝即位以后，拓跋嗣才让沈范等人回国。

古文：永初三年十月，嗣自率众至方城，遣郑兵将军扬州刺史山阳公达奚斤、吴兵将军广州刺史苍梧公公孙表、尚书滑稽，领步骑二万余人，于滑台西南东燕县界石济南渡，辎重弱累自随。
现代文：永初三年十月，拓跋嗣亲自率大兵到方城，派郑兵将军扬州刺史山阳公达奚斤，吴兵将军广州刺史苍梧公公孙表，尚书滑稽，带步骑兵二万多人，在滑台西南东燕县境内的石济南渡黄河，辎重老弱也跟在一起。

古文：滑台戍主、宁远将军、东郡太守王景度驰告冠军将军、司州刺史毛德祖，戍虎牢，遣司马翟广率参军庞谘、上党太守刘谈之等步骑三千拒之。
现代文：滑台戍主、宁远将军、东郡太守王景度派人快速告诉冠军将军、司州刺史毛德祖戍守虎牢关城，派司马翟广率领参军庞谘，上党太守刘谈之率三千步骑兵，抵挡魏兵。

古文：军次卷县土楼，虏徙营滑台城东二里，造攻具，日往胁城。
现代文：宋军驻在卷县的土楼。魏人移驻滑台城东两里的地方，制造攻具，每天前去威胁滑台城。

古文：德祖以滑台戍人少，使翟广募军中壮士，遣宁远将军刘芳之率领，助景度守。
现代文：毛德祖觉得滑台戍城守兵太少，叫翟广挑选军中的壮士，派宁远将军刘芳之率领，帮助王景度防守。

古文：德祖又遣讨虏将军、弘农太守窦应明领五百人，建武将军窦霸领二百五十人，并以水军相继发，咸受翟广节度。
现代文：刘芳之带八十余人，突围进城，毛德祖又派讨虏将军、弘农太守窦应明带五百人，建武将军窦霸带二百五十人，同时又叫水兵继援，都受翟广指挥。

古文：初，亡命司马楚之等常藏窜陈留郡界，虏既南渡，驰相要结，驱扇疆场，大为民患。
现代文：当初，亡命之徒司马楚之等人常常隐伏在陈留郡内，魏人既然过了黄河，派人联络他们，驱使当地人侵扰百姓，成为宋国一大祸害。

古文：德祖遣长社令王法政率五百人据邵陵，将刘怜领二百骑至雍丘以防之。
现代文：毛德祖派长社县令王法政率领五百人占据邵陵，将军刘怜带二百骑兵到雍丘防守。

古文：楚之于白马县袭怜，为怜所破。
现代文：司马楚之在白马县袭击刘怜，被刘怜击败，恰遇宋军护送军粮到了。

古文：会台送军资至，怜往迎之，而酸枣民王玉知怜南，驰以告虏；
现代文：刘怜便前往迎接，但是酸枣民王玉知道刘怜到南边去的消息，连忙告知魏人。

古文：陈留太守严慢为虏所获，虏即用王玉为陈留太守，给兵守仓垣。
现代文：魏将滑稽带领一千骑兵袭击仓垣，将士们纷纷越城逃窜，陈留太守严被魏人俘虏，魏人便用王玉当陈留太守，分一部分兵力帮助他防守仓垣。

古文：十一月，虏悉力攻滑台城，城东北崩坏，王景度出奔；景度司马阳瓚坚守不动，众溃，抗节不降，为虏所杀。
现代文：十一月，魏人倾全力进攻滑台城，城墙东北角崩溃，王景度出逃，他的司马阳瓒坚守不动，宋军溃逃，阳瓒坚决不投降，被魏人杀死。

古文：窦应明击虏辎重于石济，破之，杀贼五百余人，斩其戍主囗连内头、张索兒等。
现代文：窦应明在石济袭击魏人的粮草，打败了敌人，杀了五百多士兵，将魏人的戍将连内头张索儿等斩首。

古文：应明自石济赴滑台，闻城已没，遂进屯尹卯，窦霸驰就翟广。
现代文：窦应明从石济赶赴滑台，听说城池已陷落，于是前进屯驻尹卯，窦霸迅速靠近翟广。

古文：虏既克滑台，并力向广等，力不敌，引退，转斗而前，二日一夜，裁行十许里。虏步军续至，广等矢尽力竭，大败，广、霸、谈之等各单身迸还。
现代文：魏人既然攻克滑台，又集中进攻翟广等，翟军众寡悬殊，便慢慢引退，边退却边战斗，经两日一夜，才行十多里，魏人步兵接着追击过来，翟广等弹尽粮竭，大败。

古文：虏乘胜遂至虎牢，德祖出步骑欲击之，虏退屯土楼，又退还滑台。
现代文：魏军乘胜进攻虎牢，毛德祖挑出步骑兵想打击敌人，魏人便退驻土楼，又退回滑台。

古文：长安、魏昌、蓝田三县民居在虎牢下，德祖皆使入城。
现代文：长安、魏昌、蓝田三县百姓在虎牢城下，毛德祖都让他们进城。

古文：虏别遣黑槊公率三千人至河阳，欲南渡取金墉。
现代文：魏人另外派黑矛肖公于栗石单率三千人到河阳，想南渡黄河攻取金墉城。

古文：德祖遣振威将军、河阴令窦晃五百人戍小垒，缑氏令王瑜四百人据监仓，巩令臣琛五百人固小平，参军督护张季五百人屯牛兰，又遣将领马队，与洛阳令杨毅合二百骑，缘河上下，随机赴接。
现代文：毛德祖派振威将军、河阴令窦晃等五百人戍守小垒，缑氏县令王瑜带四百人据守监仓，巩县令臣子琛五百人守小平，参军督护张季五百人在牛兰驻守。又派将领带领骑兵，和洛阳令杨毅集合二百骑兵，沿黄河上下，机动增援。

古文：十二月，虏置守于洛川小垒，德祖遣翟广驰往击之，虏退走。
现代文：十二月，魏人在洛川小垒那里建立据点。毛德祖派翟广带兵快速前往攻击，魏兵退走。

古文：广安立守防，修治城坞，复还虎牢。
现代文：翟广加固小垒的防守，修治戍堡，再回到虎牢。

古文：豫州刺史刘粹遣治中高道瑾领步骑五百据项，又遣司马徐琼继之，台遣将辅伯遣、姚珍、杜坦、梁灵宰等水步诸军续进。
现代文：豫州刺史刘粹派治中高道瑾带领步骑兵占据项城，又派司马徐琼在后继续前进，朝廷派将军辅迫遣、姚珍、杜坦、梁灵宰等率水步兵继续出发。

古文：徐州刺史王仲德率军次湖陆。
现代文：徐州刺史王仲德率兵驻在湖陆。

古文：黑槊公遣长史将千人逼窦晃、杨毅，晃等逆击，禽之，生获二百人。
现代文：魏国黑矛肖公于粟石单派长史带一千人紧逼窦晃、杨毅。窦晃等迎击，捉住了于粟石单的长史，活捉二百人。

古文：其后郑兵将军五千骑掩袭晃等，黑槊渡与并力，四面攻垒，晃等力少众散，晃、毅皆被重创。
现代文：之后魏人的郑兵将军带五千人突袭窦晃等人，黑矛肖公于粟石单渡过黄河并力从四面八方向窦晃的营垒攻击，窦晃等人力量太小只好溃逃。窦晃和杨毅都受了重伤。

古文：虏将安平公鹅青二军七千人南渡，于确磝东下，至泗渎口，去尹卯百许里。兗州刺史徐琰委军镇走，于是泰山诸郡并失守。
现代文：魏将安平公鹅青两支军队也南渡黄河，沿石高石敖城向东，到了泗渎口，离尹卯一百里，兖州刺史徐琰丢下徐州城而逃，于是泰山各郡都失陷了。

古文：郑兵与公孙表及宋兵将军、交州刺史交址侯普几万五千骑，复向虎牢，于城东南五里结营，分步骑自成皋开向虎牢外郭西门。
现代文：魏人郑兵将军和公孙表与宋兵将军、交州刺史交阝止侯普几带领一万五千骑兵，再进向虎牢。在城东南五里处扎营，分出步骑兵从成皋开向虎牢外城西门。

古文：少帝景平元年正月，郑兵分军向洛，攻小垒，小垒守将窦晃拒战，陷没，河南太守王涓之弃金墉出奔。
现代文：少帝景平元年正月，魏人郑兵将军向洛阳进发，进攻小垒，小垒守将窦晃抵抗，被敌人攻陷，河南太守王涓之弃下金墉城逃跑。

古文：自虏分军向洛，德祖每战辄破之。
现代文：从魏军分兵指向洛阳，毛德祖每次交战都打败敌人。

古文：虏安平公诸军就滑台，西就郑兵，共攻虎牢。
现代文：拓跋嗣亲自率领大军到邺城，魏郑兵将军既然攻下金墉城，再回师虎牢城。

古文：郑兵既克金墉，复还虎牢，德祖于城内穴城，入七丈，二道，出城外，又分作六道，出虏阵后。
现代文：毛德祖在城内挖出地洞，进入其中七丈远，两个方向连到城外，又再分成六个地道，从魏军阵后出击。

古文：募敢死之士四百人，参军范道基率二百人为前驱，参军郭王符、刘规等以二百人为后系，出贼围外，掩袭其后。
现代文：又选敢死士兵四百人，由参军范道基率二百人作先锋，参军郭王符、刘规等带二百人作后卫，从敌人外围，两面掩袭敌人。

古文：虏阵扰乱，斩首数百级，焚烧攻具。
现代文：魏国阵脚大乱，被杀死几百人，焚烧全部进攻工具。

古文：虏又遣楚兵将军徐州刺史安平公涉归幡能健、越兵将军青州刺史临菑侯薛道千、陈兵将军淮州刺史寿张子张模东击青州，所向城邑皆奔走。
现代文：魏人又派楚兵将军徐州刺史安平公涉归幡能健、越兵将军青州刺史临侯薛道千，陈兵将军淮州刺史寿张子张模东向攻青州，所到之处，宋国城邑望风而逃。

古文：冠军将军、青州刺史竺夔镇东阳城，闻虏将至，敛众固守。
现代文：宋国冠军将军青州刺史竺夔镇守东阳城，听说魏人将要到来，集中人马固守本城。

古文：龙骧将军、济南太守垣苗率二府郡文武奔就夔。夔与将士盟誓，居民不入城者，使移就山阻，烧除禾稼，令虏至无所资。
现代文：宋国龙骧将军，济南太守垣苗率领二府郡的文武官员将逃奔竺夔，竺夔和将士们对天发誓，百姓不进城的人便叫他们移到山中防守，烧掉禾苗，叫魏人无所收获。

古文：虏众向青州，前后济河凡六万骑。
现代文：魏兵攻向青州，前后过河的共六万骑兵。

古文：三月，三万骑前追胁。
现代文：三月，魏人三万骑兵先期临城。

古文：城内文武一千五百人，而半是羌蛮流杂，人情骇惧。
现代文：城内文武将士一千五百人，而其中一半是羌族胡人和流民。

古文：竺夔夜遣司马车宗领五百人出城掩击，虏众披退。
现代文：竺夔夜半派司马车宗率五百人出城偷袭敌人，魏兵退走。

古文：夔夜使殿中将军竺宗之、参军贾元龙等领百人，于杨水口两岸设伏。
现代文：竺夔半夜叫殿中将军竺宗之、参军贾元龙等人率领有一百多人在杨水口两岸设置伏兵。

古文：虏又进营水南，去城西北四里。
现代文：敌人又在杨水南岸扎营，正离东阳城西北四里。

古文：嗣自鄴遣兵益虎牢，增围急攻，郑兵于虎牢率步骑三千，攻颍川太守李元德于许昌。
现代文：拓跋嗣从邺城派兵增援虎牢的魏兵，增加围攻兵力，展开更猛烈的攻击。魏人郑兵将军在虎牢率步兵和骑兵三千，又进攻在许昌的颍川太守李元德。

古文：车骑参军王玄谟领千人，助元德守，与元德俱散败。
现代文：车骑参军王玄谟带领一千人，帮助李元德防守，和李元德都溃败了。

古文：虏即用颍川人庾龙为颍川太守，领骑五百，并发民丁以戍城。
现代文：魏人便用颍川人庾龙当颍川太守，统管五百骑兵，又征调百姓壮丁防守许昌。

古文：德祖出军击公孙表，大战，从朝至晡，杀虏数百。
现代文：毛德祖出兵攻击公孙表，展开激烈战斗，从早晨到黄昏，杀死几百魏兵。

古文：会郑兵军从许昌还，合围，德祖大败，失甲士千余人，退还固城。
现代文：恰遇魏人郑兵将军从许昌回来，两面夹击德祖，毛德祖大败，丢下一千多士兵，退回虎牢固守。

古文：嗣又于鄴遣万余人从白沙口过河，于濮阳城南寒泉筑垒。
现代文：拓跋嗣又在邺城派一万多人从白沙口渡过黄河，在濮阳城南修筑堡垒。

古文：朝议以：项城去虏不远，非轻军所抗，使刘粹召高道瑾还寿阳。
现代文：朝廷谋臣说：项城离敌人不远，不是小股军队能攻下的，派刘粹召回高道瑾回到寿阳。

古文：若沈叔狸已进，亦宜且追。
现代文：如果沈叔狸已出发，也应该追回。

古文：粹以虏攻虎牢，未复南向，若便摄军舍项城，则淮西诸郡，无所凭依。沈叔狸已顿肥口，又不宜便退。
现代文：刘粹认为魏军正进攻虎牢，不再向南，如果收兵从项城退回，那么淮河以西的各部，便无所凭仗，沈叔狸已经屯驻肥口，又不应轻易退兵。

古文：时李元德率散卒二百人至项，刘粹使助高道瑾戍守，请宥其奔败之罪，朝议并许之。
现代文：当时李元德率领散兵二百人到项城，刘粹叫他帮助高道瑾戍守项城，请求朝廷原谅他的逃跑罪过，朝廷同意了。

古文：檀道济至彭城，以青、司二州并急，而所领不多，不足分赴，青州道近，竺夔兵弱，先救青州。
现代文：檀道济到彭城，因为青州、司州都很危急，但他率领的部队又不多，不能分开赴援。青州的路近些，竺夔的兵力弱小些，便先救青州。

古文：竺夔遣人出城作东西南堑，虏于城北三百余步凿长围。
现代文：竺夔派人出城挖城东西南面的城壕，魏人在城北三百多步远的地方，挖长围。

古文：夔遣参军闾茂等领善射五十人，依墙射虏，虏骑数百驰来围墙，墙内纳射，固墙死战。
现代文：竺夔派参军闾茂等人带领会射击的五十人，靠着城墙射击敌人。魏人骑兵几百赶过来围攻城墙。

古文：虏下马步进，短兵接，城上弓弩俱发，虏乃披散。
现代文：敌人便下马步行而前，短兵相接，城墙上又弓箭齐发，魏人便又退回去。

古文：虏遂填外堑，引高楼四所，虾蟆车二十乘，置长围内。
现代文：魏军便又填满外围城壕，拉来四个木制高楼，虾蟆车二十辆，放在长围之内。

古文：夔先凿城北作三地道，令通外堑，复凿里堑，内去城二丈作子堑，遣三百余人出地道，欲烧虏攻具。
现代文：竺夔先在北城墙内挖三个地洞，叫他们与外城壕相通，又在外城壕之内作内城壕，派三百人从地道中出来，想烧掉魏人攻城工具。

古文：时回风转焰，火不得燃，虏兵矢横下，士卒多伤，敛众还入。
现代文：当时突然风向回转，火不能烧起来，魏兵箭矛齐下，宋兵士卒反而都受了伤，于是收兵入进。

古文：虏填三堑尽平，唯余子堑，虾蟆车所不及。
现代文：魏人填满三方壕沟，只剩下里面的一层壕沟，虾蟆车够不上。

古文：虏以橦攻城，夔募人力，于城上系大磨石堆之；
现代文：竺夔又招募勇士，在城墙上系上大磨石推击而出。

古文：又出于子堑中，用大麻絙张骨骨，攻车近城，从地道中多人力挽令折。
现代文：又从里面的一层壕沟出来，用大麻绳张开骨架般的冲击巨棍，攻击靠近城墙的撞车，下面从地道中让很多人拉折敌人撞车的下轴。

古文：虏复于城南掘长围，进攻逾急。
现代文：魏人再在城南挖掘长围，进攻更加激烈。

古文：夔能持重，垣苗有胆干，故能坚守移时。
现代文：竺夔能持重，垣苗有胆略，所以能长时间坚守。

古文：然被攻日久，城转毁坏，战士多死伤，余众困乏，旦暮且陷，檀道济、王仲德兼行赴之。
现代文：但是被很长时间进攻，城墙的砖头被大量毁坏，战士死亡极多。剩下的老弱残兵疲惫不堪，城池时刻都有可能陷落，檀道济、王仲德日夜兼程而进。

古文：刘粹遣李元德袭许昌，庾龙奔迸，将宋晃追蹑，斩龙首。
现代文：刘粹派李元德袭击许昌，庾龙奔逃。宋将宋晃紧追，终于将庾龙斩首。

古文：元德因留绥抚，并上租粮。
现代文：李元德于是留守许昌，同时上供军粮。

古文：虏悦勃大肥率三千余骑，破高平郡所统高平、方与、任城、金乡、亢父等五县，杀略二千余家，杀其男子，驱虏女弱。
现代文：魏军悦勃大肥率领三千多骑兵，攻破高平郡属下的高平、方与、任城、金乡、亢父等五县城，杀死掳掠二千多家，杀掉其中的男人，掳获其中的妇女儿童。

古文：兗州刺史郑顺之戍湖陆，以兵卒不敢出。
现代文：兖州刺史郑顺之戍守湖陆城，因为兵力太少不敢出击。

古文：冠军将军申宣戍彭城，去高平二百余里，惧虏至，移郭外居民，并诸营署，悉入小城。
现代文：冠军将军申宣戍彭城，离高平二百余里，担心魏人突然到来，把城外居民迁进城内，其他各种营垒，全部进入全城之内。

古文：嗣又遣并州刺史伊楼拔助郑兵攻虎牢，填塞两堑。德祖随方抗拒，颇杀虏，而将士稍零落。
现代文：拓跋嗣又派并州刺史伊楼拔帮郑兵将军围攻虎牢，填满两方城壕、毛德祖灵活抵御，很杀了些魏兵，但自己的将士也不断减少。

古文：四月壬申，虏闻道济将至，焚烧器械，弃青州走。
现代文：四月壬申，魏人听说檀道济将到来，便烧掉攻城工具，丢下青州而去。

古文：竺夔上言东阳城被攻毁坏，不可守，移镇长广之不其城。
现代文：竺夔上书说东阳城被围攻毁坏太厉害，不能防守，移到长广郡的不其城镇守。

古文：夔以固守功，进号前将军，封建陵县男，食邑四百户。夔字祖季，东莞人也。
现代文：竺夔因为守城的功劳而升为前将军，封爵建陵县男，食邑四百户，竺夔字祖季，是东莞人。

古文：嗣自率大众至鄴。
现代文：拓跋嗣亲自率大军到虎牢，停驻三天。

古文：停洛数日，渡河北归。
现代文：驻停洛阳几天，便渡过黄河回到北方。

古文：虏安平公等诸军从青州退还，径趋滑台；
现代文：魏国安平公等各部队从青州退还，直趋滑台。

古文：道济于泰山分遣仲德向尹卯，道济停军湖陆。
现代文：檀道济、王仲德步兵缺少粮食，未赶上魏军，檀道济在泰山分派王仲德进向尹卯，檀道济屯驻湖陆。

古文：仲德未至尹卯，闻虏已远，还就道济，共装治水军。
现代文：王仲德还未到尹卯，听说魏人已走远，回来与道济合兵，共同准备水军。

古文：虎牢被围二百日，无日不战，德祖劲兵战死殆尽，而虏增兵转多。
现代文：虎牢被包围二百多天，每天都有激烈的战斗，毛德祖的精兵大部分都战死了，但是魏人增兵更多。

古文：虏撞外城，德祖于内更筑三重，仍旧为四，贼撞三城已毁，德祖唯保一城，昼夜相拒，将士眼皆生创，死者太半。
现代文：魏人用车撞击外城，德祖在内城又构筑三重城墙，仍旧是四重城墙。敌人撞毁三重城墙，毛德祖防守最里的一层，昼夜拒战，战士们眼睛都生了疮，死了一大半的人。

古文：德祖昔在北，与虏将公孙表有旧，表有权略，德祖患之，乃与交通音问，密遣人说郑兵，云表与之连谋，每答表书，辄多所治定。
现代文：毛德祖当年在北方，和魏将公孙表是老朋友，公孙表颇有谋略，毛德祖觉得他是个祸害，于是和他通消息，又暗中派内奸告诉郑兵将军，说公孙表和毛德祖相互勾结。毛德祖每次给公孙表回信，便有很多改定的地方。

古文：表以书示郑兵，郑兵倍疑之，言于嗣，诛表。
现代文：公孙表把书信给郑兵将军看，郑兵将军更加怀疑他，告诉拓跋嗣，便杀了公孙表。

古文：虏众盛，檀道济诸救军并不敢进。
现代文：魏兵更加多了，檀道济各路救兵不敢前进。

古文：刘粹据项城，沈叔狸屯高桥。
现代文：刘粹屯驻项城，沈叔狸屯驻高桥。

古文：二十一日，虏作地道偷城内井，井深四十丈，山势峻峭，不可得防。
现代文：二十一日，魏人偷挖地道通到城内的水井，井深达四十丈，井周围的山势很高，不好防守。

古文：至其月二十三日，人马渴乏饥疫，体皆干燥，被创者不复出血。
现代文：到当月二十三日，士兵和马匹饥渴疲乏，又发生瘟疫，身体都很干燥，受了伤的不再出血。

古文：自德祖及翟广、窦霸，凡诸将佐及郡守在城内者，皆见囚执，唯上党太守刘谈之、参军范道基将二百人突围南还。
现代文：敌人乘机急攻，于是攻克虎牢，包括毛德祖和翟广、窦霸以及所有的将官和在城内的太守，都被俘虏，只有上党太守刘谈之、参军范道基带二百人突围南逃。

古文：城将溃，将士欲扶德祖出奔，德祖曰：我与此城并命，义不使此城亡而身在也。
现代文：在城池将要崩溃时，将士们想扶出毛德祖外逃，毛德祖说：我要和这个城池共存亡，绝对不叫这个城池失陷而自己苟且活着。

古文：嗣重其固守之节，勒众军生致之，故得不死。
现代文：拓跋嗣非常看重他固守的节概，命令部下活捉他，所以没有杀他。

古文：陛下殷忧谅暗，委政自下，臣等谋猷浅蔽，托付无成，遂令致节之臣，抱忠倾覆，将士歼辱，王略亏挫，上坠先规，下贻国耻。
现代文：我们这些臣子谋划浅薄，辜负皇上的托付，致使守节忠臣、怀抱忠心而落入敌人之手，将士们牺牲，国威受损。上则毁坏先帝规划，下则招致国家耻辱，按国法办事，无法推脱罪责。

古文：德祖，荥阳南武阳人也。晋末自乡里南归。
现代文：毛德祖，荥阳阳武人，晋朝末年从本乡南渡。

古文：初为冠军参军、辅国将军，道规为荆州，德祖为之将佐。
现代文：开始当冠军参军、辅国将军。刘道规当荆州刺史时，毛德祖当他的部将。

古文：高祖北伐，以为王镇恶龙骧司马；加建武将军。
现代文：再又当高祖刘裕的太尉参军，刘裕北伐，用他当王镇恶的龙骧司马，加号建武将军，作王镇恶的先锋。

古文：为镇恶前锋，斩贼宁朔将军赵玄石于柏谷，破弘农太守尹雅于梨城，又破贼大帅姚难于泾水，斩其镇北将军姚强。
现代文：在木百谷杀掉后秦宁朔将军赵玄石，又在梨城击败后秦弘农太守尹雅，又在泾水大败后秦大将姚难，将姚难的镇北将军姚强斩首。

古文：镇恶克立大功，盖德祖之力也。
现代文：王镇恶之所以能建立大功，主要是毛德祖的力量。

古文：长安平定，以为龙骧将军、扶风太守，仍迁秦州刺史，将军如故。
现代文：长安平定后，宋国又用他当龙骧将军，扶风太守，同时升官秦州刺史，将军还照旧。

古文：时佛佛虏为寇，复以德祖为王镇恶征虏司马，寻复为桂阳公义真安西参军、南安太守，将军如故。
现代文：当时大夏国赫连勃勃侵略关中，又用毛德祖当王镇恶的征虏司马，不久又让他当桂阳公刘义真的安西参军，南安太守，将军还照旧。

古文：复徙冯翊太守。
现代文：又转任冯翊太守。

古文：高祖东还，以德祖督司州之河东平阳二郡诸军、辅国将军、河东太守，代并州刺史刘遵考戍蒲坂。
现代文：高祖回到东方，又用他督司州的河东、平阳二郡诸军、辅国将军、河东太守，又代并州刺史刘遵考戍守蒲坂。

古文：长安不守，合部曲还彭城，除世子中兵参军，将军如故。
现代文：长安失陷，毛德祖纠合部队回到彭城，被用为世子中兵参军，将军还照旧。

古文：高祖践阼，进号冠军。
现代文：另加京兆太守，刘裕称帝，德祖进号冠军将军。

古文：论前后功，封观阳县男，食邑四百户。
现代文：评他的前后功劳，封他观阳县男，食邑四百户。

古文：又除督司雍并三州豫州之颍川兗州之陈留诸军事、司州刺史，将军如故。
现代文：又用他督司雍并州三州豫州的颍川兖州的陈留诸军事、司州刺史，将军还照旧。

古文：太祖元嘉六年，死于虏中，时年六十五。
现代文：太祖文帝元嘉六年，在魏国逝世，当年六十五岁。

古文：世祖大明元年，以德祖弟子熙祚第二息诩之绍德祖封。
现代文：孝武帝大明元年，朝廷用德祖弟弟的儿子毛熙祚第二个儿子毛翊之继承毛德祖的封爵。

古文：虏既克虎牢，留兵居守，余众悉北归。
现代文：魏军攻下虎牢，留下部分兵力防守，其余的全部北还。

古文：可追赠给事中，并存恤遗孤，以慰存亡。
现代文：现在可以追赠他给事中，同时安抚他的遗孤，以安慰忠臣在天之灵，激励将士们的忠勇气概。

古文：尚书令傅亮议瓚家在彭城，宜即以入台绢一百匹，粟三百斛赐给。
现代文：尚书令傅亮提出阳瓒家在彭城，应该让纳入宫中的布帛一百匹、粟米三百斛赏给他家。

古文：文士颜延之为诔焉。
现代文：作家颜延之为他作了悼文。

古文：龙骧将军兗州刺史徐琰、东郡太守王景度并坐失守，钳髡居作，琰五岁，景度四岁。
现代文：龙骧将军兖州刺史徐琰，东郡太守王景度都因为丢失城池的错误，叫他们剃了光头关押起来。徐琰五年徒刑，王景度四年徒刑。

古文：时宣威将军、颍川太守李元德戍许昌，仍除荥阳太守，督二郡军事。其年十一月，虏遣军并招集亡命，攻逼许昌城，以土人刘远为荥阳太守。
现代文：当时宣威将军、颍川太守李元德戍守许昌，同时兼荥阳太守，督二郡诸军事，当年十一月，魏人派将招纳亡命之徒，进逼许昌，用当地平民刘远当荥阳太守。

古文：李元德欲出战，兵仗少，至夜，悉排女墙散溃，元德复奔还项城。
现代文：李元德想率兵出战，但兵器不足，到夜中许昌城士兵打开土墙逃散而去，李元德再跑到项城。

古文：虏又围汝阳，太守王公度将十余骑突围奔项城。
现代文：魏人又围汝阳，太守王公度带领十多个骑兵突围到项城。

古文：虏又破邵陵县，残害二千余家，尽杀其男丁，驱略妇女一万二千口。
现代文：魏兵又攻破邵陵县城，残害二千余家，把其中男子全部杀掉，驱逐妇女一万二千而去。

古文：刘粹遣将姚耸夫率军助守项城，又遣司马徐琼五百人继之。
现代文：刘粹派部姚耸夫率兵帮助防守项城，又派司马徐琼率五百人继援。

古文：虏掘破许昌城，又毁坏钟离城，以立疆界而还。
现代文：魏人毁坏许昌城墙，又毁坏钟离城墙，设置边界界碑后便离去了。

古文：嗣死，谥曰明元皇帝，子焘字佛狸代立。
现代文：拓跋嗣死了，被谥为明元皇帝。他的儿子拓跋焘字佛豸里继位。

古文：母杜氏，冀州人，入其宫内，生焘。
现代文：佛豸里的母亲姓杜，是冀州人，进入魏国皇宫，生下佛豸里。

古文：嗣初立慕容氏女为后，又娶姚兴女，并无子，故焘得立。
现代文：把佛豸里当成奴仆看待，拓跋嗣先立慕容宝的女儿当皇后，之后又娶姚兴的女儿，这两个人都没有生孩子，所以拓跋焘得以定为太子。

古文：壮健有筋力，勇于战斗，忍虐好杀，夷、宋畏之。
现代文：拓跋焘强壮勇健，力气过人，喜欢打仗，残忍好杀，境内少数民族和南方宋国都很怕他。

古文：元嘉五年，使大将吐伐斤西伐长安，生禽赫连昌于安定，封昌为公，以妹妻之。
现代文：元嘉五年拓跋焘命令他的大将吐伐斤西征夏国的长安，在安定活捉夏国国王赫连昌。

古文：昌弟赫连定在陇上，吐伐斤乘胜以骑三万讨定；
现代文：封赫连昌为公，把自己的妹妹嫁给他，赫连昌的弟弟赫连定驻兵陇上。吐伐斤乘胜以骑兵三万讨伐赫连定，赫连定在陇山弹筝谷设伏袭击魏兵，杀了吐伐斤，将魏兵全部活埋。

古文：定设伏于陇山弹筝谷破之，斩吐伐斤，尽坑其众。
现代文：吐伐斤乘胜以骑兵三万讨伐赫连定，赫连定在陇山弹筝谷设伏袭击魏兵，杀了吐伐斤，将魏兵全部活埋。

古文：定率众东还，后克长安，焘又自攻不克，乃分军戍大城而还。
现代文：拓跋焘又亲自征讨，但不能攻下赫连定，于是分出部分兵力戍守大城而归。

古文：焘常使昌侍左右，常共单马逐鹿，深入山涧。
现代文：拓跋焘常常让赫连昌在自己身边，和他一起共骑一匹马追逐野鹿，深入穷山深谷。

古文：昌素有勇名，诸将咸谓昌不可亲，寿曰：天命有在，亦何所惧。
现代文：赫连昌一向有勇敢的名声，魏国一些将领都说赫连昌不可亲近，拓跋焘说：如果天命在我身上，有什么害怕的。

古文：赫连氏有名卫臣者，种落在朔方塞外，部落千余户。
现代文：赫连氏中有一个叫卫臣的人，他的部落在朔方郡的塞外高原，有一千多户。

古文：朔方以西，西至上郡，东西千余里，汉世徙谪民居之，土地良沃。
现代文：从朔方郡以西到上郡，东西千余里在汉代时曾迁移有罪的内地人居在那里，那一带土地肥沃。

古文：苻坚时，卫臣入塞寄田，春来秋去。
现代文：苻坚的时候，卫臣到长城以内种田。秋天离开，春天南来。

古文：开颇有学问，晓天文。
现代文：秋天离开，春天南来。

古文：坚云中护军贾雍掠其田者，获生口马牛羊，坚悉以还之，卫臣感恩，遂称臣入居塞内，其后渐强盛。
现代文：苻坚的云中护军贾雍如果掠夺赫连氏的田地和牲口羊牛马之类的东西，苻坚都还给赫连氏。卫臣感恩戴德，于是向苻坚称臣，入居塞内，之后逐渐强盛。

古文：卫臣死，子佛佛骁猛有谋算，远近杂种皆附之。
现代文：卫臣死后，他的儿子佛佛骁勇猛健，谋划过人，远近的杂种异族都依附他。

古文：姚兴与相抗，兴覆军丧众，前后非一，关中为之伤残。
现代文：姚兴和赫连佛佛相互对抗，姚氏多次覆军败阵，前后多次，关中因此而残破不堪。

古文：高祖入长安，佛佛震慑不敢动。
现代文：刘裕进入长安，佛佛害怕而不敢动。

古文：高祖东还，即入寇北地。
现代文：刘裕回到东方，佛佛便入侵北地。

古文：安西将军义真之归也，佛佛遣子昌破之青泥，俘囚诸将帅，遂有关中，自称尊号，号年曰真兴元年。京兆人韦玄隐居养志，有高名，姚兴备礼征，不起；
现代文：安西将军刘义真回到南方，佛佛派儿子赫连昌在青泥击溃刘义真，俘虏大批将帅，于是占有关中，自称皇帝，年号为真兴元年，京兆人韦玄隐居家乡，静养志趣。

古文：以乌弈肝有武用，以为太子。
现代文：姚兴以各种礼节征用他，韦玄不为所动。

古文：高祖辟为相国掾，宋台通直郎，又并不就。
现代文：刘裕征用他当相国掾和宋台通直郎，又都没有应征。

古文：佛佛大怒，曰：姚兴及刘公相征召，并不起，我有命即至，当以我殊类，不可理其故耶杀之。
现代文：佛佛召他当太子庶子，韦玄却应征了，佛佛大怒，说：姚兴和刘裕征用他，他都没有反应，我一召即到，一定因为我是异族，他以为可以用道理说得服我的缘故。

古文：元嘉二年，佛佛死，昌立，至是为焘所兼。
现代文：元嘉二年，佛佛死去，赫连昌继位，到此时被拓跋焘兼并。

古文：焘西定陇右，东灭黄龙，海东诸国，并遣朝贡。
现代文：拓跋焘西向平定陇右，东灭黄龙海东的各小国都派人朝贡。

古文：七年三月，诏曰：河南，中国多故，湮没非所，遗黎荼炭，每用矜怀。今民和年丰，方隅无事，宜时经理，以固疆场。
现代文：七年三月，文帝下诏书说：河南地区，因为中原多难，沦于异族之手，中国遗民，惨遭荼毒，想到这些，我心中总是非常痛心，当今国泰民安，风调雨顺，国内无事，应该趁机经营，以加强版图的管理。

古文：可简甲卒五万，给右将军到彦之，统安北将军王仲德、兗州刺史竺灵秀舟师入河；
现代文：可以抽出兵马五万，让右将军到彦之，统率安北将军王仲德，兖州刺史竺灵秀由水路进入黄河。

古文：后将军长沙王义欣可权假节，率见力三万，监征讨诸军事。
现代文：骁骑将军段宏带精兵八千，直指虎牢，豫州刺史刘德武带劲兵一万作为牵制部队，后将军长沙王刘义欣可以暂时借他节仗，率领兵力三万，监督征伐的诸军事。

古文：先遣殿中将军田奇衔命告焘：河南旧是宋土，中为彼所侵，今当修复旧境，不关河北。
现代文：之前又派殿中将军田奇带信告知拓跋焘：河南地区过去是宋国的土地，中间被你们侵夺，如今应该恢复老版图，而不要黄河以北土地。

古文：焘大怒，谓奇曰：我生头发未燥，便闻河南是我家地，此岂可得河南。
现代文：拓跋焘大怒，对田奇说：我的头发还未干燥，便听说河南是我家土地，这怎么能让你们得到河南。

古文：必进军，今权当敛戍相避，须冬行地净，河冰合，自更取之。
现代文：如果你们一定要进军，今日姑且收兵，避开你们，等待冬天到来，草木光净，黄河的冰合拢，自然再来夺取。

古文：太祖以前征虏司马、南广平太守尹冲为督司雍并三州豫州之颍川兗州之陈留二郡诸军事、奋威将军、司州刺史，戍虎牢。
现代文：到彦之进军，魏人收回河南的所有戍兵北撤，文帝以前征虏司马、南广平太守尹冲为督司雍并三州豫州的颍川兖州的陈留二郡诸军事，奋威将军，司州刺史，戍守虎牢。

古文：十一月，虏大众南渡河，彦之败退，洛阳、滑台、虎牢诸城并为虏所没。
现代文：十一月魏军大兵南渡黄河，到彦之败退，洛阳、滑台、虎牢各城都被魏人攻陷。

古文：尹冲及司马荥阳太守崔模抗节不降，投堑死。
现代文：尹冲和司马荥阳太守崔模坚决不投降，投入城壕中撞死。

古文：冲字子顺，天水冀人也。
现代文：尹冲字子顺，天水冀县人。

古文：先为姚兴吏部郎，与兴子广平公弼结党，欲倾兴太子泓；泓立，冲与弟弘俱逃叛南归。
现代文：开始当姚兴吏部郎，和姚兴的儿子广平公弼结为党羽，想弄倒姚氏的太子姚泓，姚泓继位，尹冲和他弟弟尹弘都叛逃到宋国，到这时候被追赠前将军。

古文：太祖与江夏王义恭书曰：尹冲诚节志概，继踪古烈，以为伤惋，不能已已。
现代文：太祖与江夏王刘义恭写信说：尹冲忠诚慷慨，追纵古人，对他的死我很伤感，不能自已。

古文：抚剑怀感激，志气若云浮。愿想凌扶摇，弭旆拂中州。
现代文：抚剑怀感激，志气若云浮，愿想凌扶摇，弭旆拂中州，爪牙申威灵，帷幄骋良筹。

古文：其后，焘又遣使通好，并求婚姻，太祖每依违之。
现代文：这以后拓跋焘又派使者与宋修好，同时要求与文帝结为婚姻关系，太祖每每应付他。

古文：十七年，焘号太平真君元年。
现代文：十七年，拓跋焘自称太平真君元年。

古文：我大魏之兴，德配二仪，与造化并立。
现代文：我们大魏国的崛起，与阴阳相配，与天地同生。

古文：逮我烈祖，重之圣明，应运龙飞，廓清燕、赵。
现代文：到了我们的烈祖道武帝，又加上他的圣明，应天顺人，龙飞漠北，荡平燕赵之地。

古文：圣朝承王业之资，奋神武之略，远定三秦，西及葱岭，东平辽碣，海隅服从，北暨钟山，万国纳贡，威风所扇，想彼朝野，备闻威德。往者刘、石、苻、姚，递据三郡，司马琅邪，保守扬、越，绵绵连连，绵历年纪。
现代文：我们的先帝继承大业，弘扬武略，远定三秦，西边一直到达葱岭，东向平定辽碣，东海服从，北方直达钟山，万国朝贡，威名远播，我想你们的朝廷民间早已听说，以前刘、石、苻、姚四姓，接连占据中原之地，司马、琅笽保有扬越江东土地。

古文：故我朝庭解甲，息心东南之略，是为不欲违先故之大信也。
现代文：所以我们朝廷停止进攻，不打算占领东南，这是不想违背先人的诺言。

古文：去庚午年，密结赫连，侵我牢、洛，致师徒丧败，举军囚俘。
现代文：但是你们君臣，包藏祸心，屡屡侵扰我们边界，去年庚午年，暗中结好赫连氏，侵略我们的虎牢洛阳，以致军队大败，全军被俘。

古文：我朝庭仁弘，不穷人之非，不遂人之过，与彼交和，前好无改。昔南秦王杨玄识达天运，于大化未及之前，度越赫连，远归忠款。
现代文：我们的朝廷宽仁大量，不追究别人的过错，也不让人家犯错误，仍和你们交好，像过去一样，当年南秦王杨玄认识天命，在我们来中原之前，跨越夏国，早先投诚。

古文：玄既即世，弟难当忠节愈固，上请纳女，连婚宸极，任土贡珍，自比内郡，汉南白雉，登俎御羞，朝庭嘉之，授以专征之任。
现代文：杨玄去世后，他的弟弟杨难当更加忠心，请求贡献他的女儿，与皇帝结婚，把土地交给我们，贡献珍奇物品，和我们的郡县一样，使汉水以南的白色野鸡，成为皇上吃饭时的佳肴。朝廷便对此非常赞叹，授予他独立征伐的大权。

古文：难当将其妻子，及其同义，告败关下。
现代文：杨难当带着他的妻子儿女和他的同志，向我们朝廷报告军情。

古文：是若可忍，孰不可忍是以分命吾等磬声之臣，助难当报复。
现代文：这要是能够忍耐，那有什么不能忍耐的。于是分派我们这些尽忠的臣子，帮助杨难当报仇。

古文：使持节、侍中、都督雍秦二州诸军事、安西将军、建兴公吐奚爱弼，率南秦王杨难当自祁山南出，直冲建安，令南秦自遣信臣，招集旧户。
现代文：皇上派使持节、侍中，都督雍秦二州诸军事，安西将军，建兴公吐奚爱弼，率南秦王杨难当从祁山以南出来直指建安，叫南秦王自己派有威信的大臣，招集本国的所有百姓。

古文：散骑常侍、安南将军、雍州刺史、南平公娥后延出自骆谷，直截汉水。
现代文：散骑常侍，安南将军，雍州刺史，南平公娥后延从骆谷出发，直接截断汉水。

古文：使持节、侍中、都督梁益宁三州诸军事、领护西戎校尉、镇西大将军、开府仪同三司、扬州刺史晋琅邪王司马楚之南趣寿春。
现代文：使持节都督洛豫州及河内诸军事，镇南大将军开府仪同三司，淮南王直勤它大翰作为后援，使持节侍中、都督梁益宁三州诸军事，兼领护西戎校尉镇西大将军，开府仪同三司、杨州刺史晋琅笽王司马楚之进击寿春。

古文：十道并进，连营五千，步骑百万，隐隐桓桓。
现代文：十道同时进发，联结五千军营，百万雄师排山倒海，摧天撼地。

古文：若众军就临，将令南海北泛，江湖南溢，高岸垫为浦泽，深谷积为丘陵。
现代文：如果大军南向，将使南海北向泛滥，江湖南向漫出，高大的原野变成深深的沟壑，深深的河谷积为山丘。

古文：晋余黎民，将云集雾聚，仇池之师，τ区山谷之中，何能自固。
现代文：晋朝的遗民，将像云雾那样聚集，仇池的兵士，站满山谷之中，你们将如何抵挡。

古文：彼之所谓肆忿于目前之小得，以至于败亡之大失也。
现代文：你们获得的目前所谓小成功，必然导致灭亡的大失败。

古文：昔信陵君济穷鸠之危，义士归之，故我朝廷欲救难当投命之诚，为此举动。
现代文：当年信陵君拯救穷迫的赵国，天下的义士同时归附，我们朝廷想救助杨难当投奔的忠诚，也正是为此。

古文：既而爱惜前好，犹复沈吟，多杀生生，在之一亡十，仁者之所不为。
现代文：如果珍惜以前的友好关系，重新思考，多杀人民，十死一活是有善心的人不愿意干的。

古文：若摄兵还反，复南秦之国，则诸军同罢，好穆如初；
现代文：如果你们收兵返回，恢复南秦国的版图，那么我各路大军同时罢退，和好如初。

古文：若距我义言，很愎遂往，败国亡身，必成噬齐之悔。
现代文：如果拒绝我们的好话，刚愎而行，亡国亡家，必然招致被吞噬的命运。

古文：知以杨难当投命告败，比之穷鸠，欲动众以相存拯。
现代文：知道杨难当投奔你们告诉他败亡的消息，好比是穷途末路的鸠鸟，想煽动众人相互拯救。

古文：杨氏先世以来，受晋爵号，修职守籓，为我西服。
现代文：杨氏自先世以来，一直接受晋朝的爵位和名号，勤劳职务固守疆藩，是我国的西界。

古文：十载之中，再造逆乱，号年建义，猖狂妄作，为臣不忠，宜加诛讨。
现代文：而十年之中，却两次叛变，称年号为建义，猖狂无忌，胡乱捣乱，作不安的臣子，应该加以打击和讨伐。

古文：又知难当称臣彼国，宜是顾畏首尾，两属求全。
现代文：又知道杨难当向你们称臣，这确是首鼠两端，三心二意。

古文：果是纯臣，服事于魏，何宜与人和亲，而听臣下纵逸。
现代文：如果他是真忠臣，服从魏国，为什么又与人和亲，而你们又允许他放肆无忌。

古文：昔景平之末，国祚中微，彼乘我内难，侵我司、兗，是以七年治兵，义在经略，三帅涉河，秋豪不犯。
现代文：当年景平末年，我国危机重重，他们乘着我们的内乱，侵犯我们的司州和兖州，所以元嘉七年出兵，为的是恢复我们的疆土，三个元帅渡过黄河，却一丝一毫也没有侵犯你们。

古文：彼伺我军，仍相掩袭，俘我甲土，翦我边民，是彼有两曲，我有二直也。
现代文：而你们却乘着我军的空隙，加以掩袭，俘虏我们的将士，打死我们的边疆百姓。这是你们两次理亏，而我们理直。

古文：司马楚、文思亡命窜伏，鲁轨、刁雍实为虿尾，而拥其逋逃，开其疆场。
现代文：司马楚之、司马文思亡命之徒，鲁轨、刁雍实际是蝎子的尾巴，却拥着他们逃跑，侵扰我们的边疆。

古文：元显无子，焉得天助，谬称假托，何足以云。又讥窃兴师旅，不相关移，若如来言，又非所受。
现代文：司马元显没有儿子，哪来的司马天助，你们假装别人的名字，何足挂齿，又怪我们兴兵讨伐，没有通知你们，如果按照你们的逻辑，我们又不能接受。

古文：黄龙国王受我正朔，且渠茂虔父子归款，彼皆残灭俘馘，岂有先言。
现代文：黄龙国王接受我们的名号，且渠茂虔父子投诚我们，你们都加以进杀俘虏和消灭，怎么没有先声明一下呢。

古文：我今北征，先除有足之寇。
现代文：我们征讨于他，与你有什么相干。

古文：仆闻师曲为老，义作乱雄，言贵称情，不在夸大。
现代文：我听说师曲为老，师直为壮，说话最重要的是实事求是，不在于夸大失实。

古文：移书本诣梁、益，而谬来鄙府，大人不远，幸无过谈。
现代文：你们本来应该给梁益二州写信，却错递给我们，大人并不遥远，不需多言。

古文：二十年，焘以国授其太子，下书曰：朕承祖宗重光之绪，思阐洪基，恢隆万世。
现代文：二十年，拓跋焘把国政交给他的太子，下诏书说：我继承祖宗的宏伟大业，想加以发扬光大，永垂万世。

古文：自经营天下，平暴除逆，扫清不顺，武功既昭，而文教未阐，非所以崇太平之治也。
现代文：从经营天下开始，平定暴乱，消除叛逆，扫灭桀敖马之徒，武功赫然，但文化教育还做得很不够，这是不能开辟真正的太平政治的。

古文：今者域内安逸，百姓富昌，军国异容，宜定制度，为万世之法。
现代文：当今国内安定，百姓富裕，军事和政治是不同的，应该制定明确的制度，作为千万年的法规。

古文：夫阴阳有往复，四时有代序，授子任贤，安全相附，所以休息疲劳，式固长久，成其禄福，古今不易之典也。
现代文：阴阳有反复，季节相交替，把政权交给儿子，选任贤人，安定人心，这正是让疲劳的人民得以休养，保持国家的长治久安，共同创造幸福，这是古今不变的法式。

古文：诸朕功臣，勤劳日久，皆当致仕归第，雍容高爵，颐神养寿，朝请随时，飨宴朕前，论道陈谋而已，不须复亲有司苦剧之职。
现代文：我的各个功臣，勤劳为国，时间很久，都应退休休养，回归家里，从容不迫地享受丰厚的俸禄，颐养精神，按时朝拜，到我这里赴宴，坐而论道，不用再亲自处理麻烦政务。

古文：其令皇太子嗣理万机，总统百揆，更举贤良，以被列职，皆取后进明能，广启选才之路，择人授任而黜陟之。
现代文：我命令皇太子接我的班，处理国家万事，总管百官，再选举贤良之士，放在各个职位上，他们都必须用年轻后来的才干之人，广泛打开选举人材的途径。

古文：故孔子曰：后生可畏，焉知来者之不如今。
现代文：因各人的具体才能加以赏罚，所以孔子说：后生可畏，焉知来者之不如今。

古文：主者明为科制，宣敕施行。
现代文：主持的人明确制定法规宣布施行。

古文：于是王公以下上书太子皆称臣，首尾与表同，唯用白纸为异。是岁，焘伐芮芮虏，大败而还，死者十六七。
现代文：于是从王、公以下的人上书太子都称臣，奏疏的首尾和以前的表相同，只有用白纸是不同的，这年，拓跋焘征讨柔然，大败而还，死的人十有六七，但他不许死者家属进行哀悼活动，违犯的人便杀掉。

古文：二十三年，虏安南平南府又移书兗州，以南国侨置州，不依城土，多滥北境名号，又欲游猎具区。
现代文：二十三年，魏人安南平南府又给兖州府写信，因为南方设置侨郡州县，而不按照本身的名称，滥用北方的名称，又想游猎具区，兖州府一一驳斥。

古文：先是，虏中谣言：灭虏者吴也。
现代文：这之前，魏国流传一个谣言灭魏者吴也。

古文：焘甚恶之。
现代文：拓跋焘非常厌恶这句话。

古文：二十三年，北地泸水人盖吴，年二十九，于杏城天台举兵反虏，诸戎夷普并响应，有众十余万。焘闻吴反，恶其名，累遣军击之，辄败。
现代文：二十三年，北地泸水人盖吴，年满二十九岁，在杏城天台举兵造反，各少数民族纷纷响应，有十多万人，拓跋焘听说盖吴造反，厌恶他的名字，多次派兵镇压他们，总是失败。

古文：自灵祚南迁，祸缠神土，二京失统，豹狼纵毒，苍元蹈犬噬之悲，旧都哀荼蓼之痛。
现代文：自从朝廷南迁，中原祸乱相继，两京落入了敌手，豺狼纵横道路，人民惨遭屠戮之苦，故都遇涂炭之痛。

古文：今平城遗虐，连兵大坛，东西狼顾，威形莫接，长安孤危，河、洛不戍，平阳二孽，世连土宇，拥率部落，控弦五万，东屯潼塞，任质军门。
现代文：今天平城的残暴政权，与柔然激战不停，东西不能兼顾，敌人兵势不能相结，长安成了一座孤城，河洛一带的城池无人看守。平阳的两个小丑，世世代代连接土地，拥率他们的部落，控制五万士兵，在东方的潼关屯驻，在我们这里寄存了人质。

古文：私署安西将军常山白广平练甲高平，进师汧、陇。
现代文：我私下命令安西将军常山白广平在高平统兵，然后进军陇一地。

古文：北漠护军结驷连骑，提戈载驱。
现代文：北方的护军统帅兵马车骑，手握刀箭，长驱直进。

古文：伏愿陛下给一旅之众，北临河、陕，赐臣威仪，兼给戎械，进可以厌捍凶寇，覆其巢窟，退可以宣国威武，镇御旧京。使中都有鸣鸾之响，荒余怀来苏之德。
现代文：赐给我名号，赏给器械，进则可以抵抗凶恶的魏寇，捣毁他们的老巢，退则可以显示国家的恩德，镇慑故日的都城，让中原的故都有欢迎朋友的佳音，荒远的人民带来复活的希望。

古文：谨遣使人赵绾驰表丹诚。
现代文：这里诚恳地派我的使者赵绾送上疏表，显示我的一片赤诚心意。

古文：焘遣军屡败，乃自率大众攻之。
现代文：拓跋焘派出的军队多次失败，于是亲自统率大军围攻盖吴。

古文：臣闻天无二日，地无二主。
现代文：盖吴又上表说：臣子我听说天无二日，民无二主。

古文：昔中都失统，九域分崩，群凶丘列于天邑，飞鸮鸱目于四海。
现代文：当年中原失去统治，九州分崩离析，成群的魔鬼在天国城邑中如小山般横行，凶煞们在四海内恣意。

古文：先皇慈怀内发，愍及戎荒，翦伪羌于长安，雪黎民之荼炭，政教既被，民始宁苏。
现代文：先帝善心大发，同情中原人民，在长安剪灭羌族伪政权，洗除黎民荼炭，政治教令远扬，人民才得复苏。

古文：天未忘难，祸乱仍起，猃狁侏张，侵暴中国，使长安为豺狼之墟，鄴、洛为蜂蛇之薮，纵毒生民，虐流兆庶，士女能言，莫不叹愤。
现代文：不幸的是天老爷没忘记祸乱，战祸再起，犭严狁的异族重新猖狂，侵辱中原，使长安变成了豺狼的天堂，邺城洛阳成了蜂蛇的渊薮，生灵荼毒，灾祸降至百姓身上。

古文：凡所经过，莫不残害。
现代文：凡是能谈话的男女，无不恨而且怨。

古文：倾首东望，仰希拯接，咸同旱苗之待天泽，赤子之望慈亲。
现代文：仰头南望，希望得到拯救，好比是大旱之望云霓，赤子之望双亲。

古文：臣仰恩天时，以义伐暴，辄东西结连，南北树党，五州同盟，迭相要契。
现代文：我仰望皇恩很长时间，以正义讨除暴虐，使东西连接，南北结党，五州百姓同盟同心，不断发誓报仇。

古文：虏主二月四日倾资倒库，与臣连营，接刃交锋，无日不战，获贼过半，伏尸蔽野。
现代文：魏主拓跋焘于二月四日竭尽全力，与我的部队相互僵持，短兵交接，无日不战，现已杀敌超过一半，尸横遍野。

古文：若天威既震，足使奸虏溃亡，遗民小大，咸蒙生造。
现代文：如果皇上威风一立，足以让奸滑的魏寇溃败而逃，遗民大小老幼，都获得再造之恩。

古文：太祖诏曰：北地盖吴，起众秦川，华戎响附，奋其义勇，频烦克捷，屡遣表疏，远效忠款，志枭逆虏，以立勋绩。
现代文：太祖下诏书说：北地人盖吴，在秦川起义，华夷响应奋发义勇气概，多次打败敌军，又派人贡上表疏，在远方效忠朝廷，发誓要消灭魏寇，以建立功绩。

古文：宜加爵号，褒奖乃诚，可以为使持节、都督关陇诸军事、安西将军、雍州刺史、北地郡公。
现代文：应该给他们加上官位爵号，褒奖他的忠诚，可以让他当使杖节，都督关陇诸军事，安西将军，雍州刺史，北地郡公。

古文：使雍、梁遣军界上，以相援接。
现代文：命令我们的雍州和梁州派兵到边界上，声援帮助盖吴。

古文：焘攻吴大小数十战，不能克。
现代文：拓跋焘不断进攻盖吴，大小数十战，仍不能打败他。

古文：太祖遣使送雍、秦二州所统郡及金紫以下诸将印合一百二十一纽与吴，使随宜假授。
现代文：文帝派人送雍梁二州所统管的郡县和金紫以下的各将的印绶共一百二十一面给盖吴，叫他随机选用。

古文：吴弟吾生率余众入木面山，皆寻破散。
现代文：盖吴手下的屠各叛变，他亲自攻击，被散箭击中死了，他的弟弟盖吾生率残部进入木面山，不久都被打败了。

古文：其年，太原民颜白鹿私行入荒，为虏所录，相州刺史欲杀之，白鹿诈云青州刺史杜骥使其归诚。
现代文：当年，太原百姓颜白鹿私自进入魏国荒地，被魏人捉住，魏相州刺史想杀掉他。颜白鹿说：青州刺史杜骥叫他作使者投降魏国。

古文：相州刺史送白鹿至桑乾，焘喜曰：我外家也。
现代文：相州刺史送颜白鹿到桑乾的平城，拓跋焘高兴地说：那是我的舅舅家的人。

古文：使其司徒崔浩作书与骥，使司徒祭酒王琦赍书随白鹿南归。遣从弟高梁王以重军延骥，入太原界，攻冀州刺史申恬于历城，恬击破之。
现代文：叫他的司徒崔浩写信给杜骥，派司徒祭酒王琦带信随同白鹿南归，派堂弟高梁王用重兵接纳杜骥，到了太原郡内，进攻在历城的冀州刺史申恬。

古文：加建武将军。
现代文：申恬击败敌军。

古文：杜骥遣其宁朔府司马夏侯祖欢、中兵参军吉渊驰往赴援，虏破略太原，得四千余口，牛六千余头。
现代文：杜骥又派他的宁朔府司马夏侯祖欢、中兵参军吉渊迅速前往赴援。敌人破坏掳掠太原，得到四千多人，牛六千多头。

古文：寻又寇兗、青、冀三州，遂及清东，杀略甚众。
现代文：不久又侵略兖、青、冀三州，一直到清水东岸，杀死杀伤了很多人。

古文：自缨绋世务，情兼家国，徒存日昃，终有惭德。
现代文：从接触世事以来，必须兼顾家庭和国家，虽然每天不停地工作，终究不能做得完满。

古文：不睹南云阴，但见胡风起。
现代文：不者见南云阴，但见胡风起。

古文：时疆场埸多相侵盗。
现代文：当时边疆上的百姓，常常相互侵犯或盗窃对方的财物。

古文：仆以不德，荷国荣宠，受任边州，经理民物，宣播政化，鹰扬万里，虽尽节奉命，未能令上化下布，而下情上达也。
现代文：我没有才德，但是蒙受国家的光荣宠待，担当边防的重任，管理人民，宣扬政治和教化，统辖万里，虽然竭尽忠诚，仍然未能叫上面的教化普及到下面，而下面的情况为上面所了解。

古文：比者以来，边民扰动，互有反逆，无复为害，自取诛夷。
现代文：后来，边疆人民侵扰不安，互有反叛，不再为害，自招灭亡。

古文：死亡之余，雉菟逃窜，南入宋界，聚合逆党，频为寇掠，杀害良民，略取资财，大为民患。
现代文：我们的被判处死刑的，像逃窜的野鸡野兔，南入宋国境内，集中叛党，多次做下侵掠的勾当，杀害善良的百姓，抢劫钱财，成为人民的大害。

古文：此之界局，与彼通连，两民之居，烟火相接，来往不绝，情伪繁兴。
现代文：我们这边的疆界和你们的相连，两国百姓的村落，烟火相接，互相来往，麻烦常有。

古文：是以南奸北入，北奸南叛，以类推之，日月弥甚。
现代文：所以江南的罪人到北方，北方的奸人逃到南方。彼此相似，月胜一月。

古文：奸宄之人，数得侵盗之利，虽加重法，不可禁止。
现代文：奸诈之徒，屡屡得到侵略的好处。虽然绳之以重法仍不能禁止。

古文：仆常申令境局，料其奸源，而彼国牧守，纵不禁御，是以遂至滋蔓，寇扰疆场。譬犹蚤虱疥癣，虽为小疴，令人终岁不安。
现代文：我常明令有关部门，追究这些弊端问题的根源，但是你们国家的刺史和太守，放纵他们而不加管理，于是使这个问题越来越严重，以致困扰我们的疆场，好比是虫虱疥疮，虽不是大病，但都叫人终年不安。

古文：当今上国和通，南北好合，唯边境民庶，要约不明。
现代文：当今我们两国通和，南北和好，只有边境人民，约束不明确。

古文：自古列国，封疆有畔，各自禁断，无复相侵，如是可以保之长久，垂之永世。
现代文：自古以来列国之间，边疆有问题，各自禁止，不再相互侵扰，这样便可长久地保持安定，惠及万世。

古文：故上表台阁，驰书明晓，自今以后，魏、宋二境，宜使人迹不过。
现代文：所以我上书朝廷，又叫人送信给你们，从今以后，魏宋二国边境应该使人和动物不到对方那边去。

古文：自非聘使行人，无得南北。
现代文：如果不是相互聘用的使者，不可南北交通。

古文：边境之民，烟火相望，鸡狗之声相闻，至老死不相往来，不亦善乎又能此亡彼归，彼亡此致，则自我国家所望于仁者之邦也。
现代文：边境百姓，烟火可以相望，狗吠鸡鸣的声音可以听到，但到老死时仍不相往来，不是很好吗？又能够使我失去了，你得到了；

古文：知以边氓扰动，多有叛逆，欲杜绝奸宄，两息民患；
现代文：知道你说的边民侵扰，有很多叛逆，想杜绝奸民，让双方的祸患熄灭；

古文：又欲迭送奔亡，禁其来往。
现代文：又想互送逃亡的人，禁止他们来往。

古文：但彼和好以来，矢言每缺，侵轶之弊，屡违义举，任情背畔，专肆暴略，岂唯窃犯王黎，乃害及行使。
现代文：但是你们自和好以来，屡屡违背誓言，侵扰我们的事情时常发生，任意背叛，肆行暴虐，岂只毒害国人，甚至于祸害使者。

古文：往岁擅兴戎旅，祸加孩耄，罔顾善邻之约，不惟疆域之限。
现代文：往年擅自兴师动众，祸及婴儿和老人，不顾亲仁善邻的约誓之言，不想疆场的界限。

古文：疆场之民，有自来矣，且相期有素，本不介怀。
现代文：疆场百姓，从古便有，况且相互信任，这点小事也不足挂齿。

古文：若于本欲消奸弭暴，永存匪石，宜先谨封守，斥遣诸亡，惊蹄逸镞，不妄入境，则边城之下，外户不闭。
现代文：如果你们真的想消灾灭祸，永远信守诺言，应该首先严格边界纪律，驱逐亡命之徒，惊吓的马和乱飞的箭，不应轻易进入南方，那么边城之间，夜不闭户。

古文：王制严明，岂当独负来信。
现代文：我国法律严明，我们怎么能独自违背。

古文：往诚未布，能不愧怍，当重约示，以副至怀。
现代文：以往的诚意没有表达，怎么能不惭愧，应重新约定誓言，以符合我们的心意。

古文：二十七年，焘自率步骑十万寇汝南。
现代文：二十七年，拓跋焘亲自统率步兵和骑兵十万侵略汝南。

古文：初，焘欲为边寇，声云猎于梁川。
现代文：当初，拓跋焘想侵略宋国边疆，声明说他想到梁州打猎。

古文：太祖虑其侵犯淮、泗，乃敕边戍：小寇至，则坚守拒之；大众来，则拔民户归寿阳。
现代文：太祖担心他骚扰淮泗一带，于是告诫边疆戍城：小股敌人来了，便坚决防守抵抗敌人，大股敌人来了，便招集百姓回到寿阳。

古文：诸戍侦候不明，虏奄来入境，宣威将军陈南顿二郡太守郑绲、绥远将军汝南颍川二郡太守郭道隐并弃城奔走。
现代文：各城戍侦察敌情不清，敌人突然到边境，宣威将军陈南顿二郡太守郑琨、绥远将军汝阳颍川二郡太守郭道隐都弃城而逃。

古文：虏掠抄淮西六郡，杀戮甚多。
现代文：魏兵于是掠夺淮西的六郡人民，屠杀很多百姓。

古文：攻围悬瓠城，城内战士不满千人。
现代文：又围攻悬瓠城，城内的宋军不到一千人。

古文：先是，汝南、新蔡二郡太守徐遵之去郡，南平王铄时镇寿阳，遣左军行参军陈宪行郡事。
现代文：之前，汝南，新蔡二郡太守徐遵之离任，南平王刘铄当时镇守寿阳，派右军行参军陈宪管理郡中事务。

古文：宪婴城固守，焘尽锐以攻之，宪自登郭城督战。
现代文：陈宪抱城固守，拓跋焘集中精兵进攻悬瓠。陈宪亲自登上城墙指挥作战。

古文：起楼临城，飞矢雨集，冲车攻破南城，宪于内更筑捍城，立栅以补之。
现代文：魏兵建起攻城楼，俯瞰悬瓠，箭支像雨点一般射向城内，冲城车攻破南城墙，陈宪在里面再筑一道城墙，树起栅栏补上空隙。

古文：虏肉薄攻城，死者甚众，宪将士死伤亦过半。
现代文：魏人又赤膊攻城，死了很多人，陈宪的将士死伤也超过一半。

古文：时世祖镇彭城，太祖遣队主吴香炉乘驿敕世祖，遣千骑，赍三日粮袭之。
现代文：拓跋焘派堂弟永昌王库仁真带兵一万多，带领他所掠夺的六郡人丁，北向屯驻汝阳，当时世祖武陵王刘骏镇守彭城，太祖派队长吴香钅卢骑坐驿站马匹命令世祖，叫他派一千骑兵，带三天的粮食袭击魏军。

古文：世祖发百里内马，得千五百匹。
现代文：世祖征发百里之内的马匹，共得一千五百匹。

古文：众议举别驾刘延孙为元帅，延孙辞不肯行，举参军刘泰之自代。
现代文：众人商议选举别驾刘延孙当元帅，刘延孙推辞不肯去，而选举参军刘泰之代替自己。

古文：世祖以问司马王玄谟、长史张暢，暢等并赞成之。
现代文：世祖问司马王玄谟，长史张畅等人，他们都赞成这个意见。

古文：乃分为五军，以泰之为元帅，与安北骑兵行参军垣谦之、田曹行参军臧肇之、集曹行参军尹定、武陵国左常侍杜幼文五人，各领其一。谦之领泰之军嗣殿中将军程天祚督战，至谯城，更简阅人马，得精骑千一百匹，直向汝阳。
现代文：于是分成五股兵力，用刘泰之当元帅，和安北骑兵行参军垣谦之，田曹行参军臧肇之，集曹行参军尹定，武陵国左常侍杜幼文五人，各带一支小部队，垣谦之带刘泰之副将殿中将军程天祚指挥，到谯城后，再挑选精锐骑兵一千一百，直指汝阳。

古文：虏不意奇兵从北来，大营在汝阳北，去城三里许。
现代文：魏人没想到奇兵从北方来。他们的大营在汝阳城北三里处。

古文：泰之等至，虏都不觉，驰入袭之，杀三千余人，烧其辎重。
现代文：刘泰之等人突然到来，敌人不知道。宋兵迅速冲进去袭击他们，一共杀死三千多魏兵，烧掉他们的军粮器械。

古文：营内有数区氈屋，屋中皆有帐，器仗甚精，食具皆是金银，帐内诸大主帅，悉杀之。
现代文：军营中有几块蒙古包式的建筑，内面都有布帐，武器都很精良，吃饭的餐具都是金银做的，凡是里面的主要大将，宋军都将他们杀掉。

古文：虏众一时奔散，因追之，行已经日，人马疲倦，引还汝南。
现代文：魏兵一时奔逃，于是宋兵乘胜追击，已跑了一天多，人疲马困，准备回到汝南城。

古文：城内有虏一幢，马步可五百，登城望知泰之无后继，又有别帅钜鹿公余嵩自虎牢至，因引出击泰之。
现代文：城内有一队魏兵，骑步兵共五百人，登城墙望见刘泰之等人没有后继来援，他们自己又有另外一个大将巨鹿公余嵩从虎牢突然出现。

古文：泰之军未食，旦战已疲劳，结阵未及定，垣谦之先退，因是惊乱，弃仗奔走。行迷道趋溵水，水深岸高，人马悉走水争渡，泰之独不去，曰：丧败如此，何面复还。
现代文：城内魏兵于是冲出进攻刘泰之，刘泰之的部队一直没吃饭，白天的战斗已很疲乏，结阵还未坚固，垣谦之便首先逃跑，于是宋军扰乱，也丢下武器逃跑，迷路跑到氵殷水，河水深而河岸高，人马都跳到水中争着过河。

古文：下马坐地，为虏所杀。
现代文：跳下马来坐在地上，被敌人杀了。

古文：肇之溺水死，天祚为虏所执，谦之、定、幼文及将士免者九百余人，马至者四百匹。
现代文：臧肇之淹死，程天祚被俘，垣谦之、尹定、杜幼文和将士活着的有九百多人，马回来的有四百多匹。

古文：世祖降安北之号为镇军将军，玄谟、延孙免官，暢免所领沛郡，谦之伏诛，定、幼文付尚方。
现代文：因此世祖从安北将军降到镇军将军，王玄谟、刘延孙被免职，张畅免去他的沛郡太守，垣谦之被杀，尹定、杜幼文交给尚书监关押。

古文：焘初闻汝阳败，又传彭城有系军，大惧，谓其众曰：但闻淮南遣军，乃复有奇兵出。
现代文：拓跋焘开始听说汝阳魏兵失败，又传说彭城有继援大兵，非常害怕，对他的部将说：只听说敌人有淮南的援兵，哪晓得还有另一支军队。

古文：今年将堕人计中。
现代文：今年我将中敌人的计。

古文：即烧攻具，欲走。
现代文：便马上烧掉攻城器具，想逃走。

古文：会泰之死问续至，乃停寿阳。
现代文：恰遇刘泰之牺牲的消息接着来了，于是继续停驻在寿阳。

古文：遣刘康祖救悬瓠，焘亦遣任城公拒康祖，与战破之，斩任城。
现代文：宋军又派刘康祖援救悬瓠，拓跋焘也派任城公抵挡刘康祖，经过战斗刘康祖打败魏兵，将任城公斩了。

古文：焘攻城四十二日不拔，死者甚多，任城又死，康祖救军渐进，乃委罪大将，多所斩戮，倍道奔走。
现代文：拓跋焘围城四十二日没有攻克，死伤很多，任城公又死去了，刘康祖的救兵又快到了，于是把罪过推给他的一些部将，杀了一些人，急急地逃走。

古文：太祖嘉宪固守，诏曰：右军行参军、行汝南新蔡二郡军事陈宪，尽力捍御，全城摧寇，忠敢之效，宜加显擢，可龙骧将军、汝南新蔡二郡太守。
现代文：文帝对陈宪的守城功劳非常赞扬，下诏书说：右军行参军，兼汝南新蔡二郡军事陈宪，尽力抵御，保全城市，摧毁魏寇，忠勇过人，功绩显著，应予以选拔升进，可以让他当龙骧将军，汝南新蔡二郡太守。

古文：又以布万匹委宪分赐汝南城内文武吏民战守勤劳者。
现代文：又用一万多匹布给陈宪分赐给汝南城内文武将官百姓战斗有功劳的人。

古文：焘虽不克悬瓠，而虏掠甚多，南师屡无功，为焘所轻侮。
现代文：拓跋焘虽然没有攻下悬瓠，但是掠夺很多，南方宋军屡次失败，以至被拓跋焘所轻视。

古文：彼前使间谍，詃略奸人，窃闻硃修之、申谟，近复得胡崇之，败军之将，国有常刑，乃皆用为方州，虞我之隙，以自慰庆。
现代文：我听说朱修之、申谟，近来再得到胡崇之，败军的将领，国家有常法治他们的罪行，你却用他们当上更大的大官，等待钻我们的空子，作为你们的欢乐。

古文：得我普钟蔡一竖子，何所损益，无异得我举国之民，厚加奉养。
现代文：你们得到我的一个小人普钟蔡，又对我们有什么损害，这跟得到我们全国的任何一个百姓而好好对待没有两样。

古文：禽我卑将卫拔，非其身，各便锁腰苦役以辱之。
现代文：捉去我们的小将卫拔，改变他的身份，各各锁住他的腰身困辱他。

古文：观此所行，足知彼之大趣，辨校以来，非一朝一夕也。
现代文：从这些行为看来，足以看出你们的兴趣是什么，争斗以来，也不是一朝一夕的事。

古文：为大丈夫之法，何不自来取之，而以货詃引诱我边民，募往者复除七年，是赏奸人也。
现代文：你是真男子汉大丈夫，为什么不亲自来攻打我们，而用钱财引诱我们的边区百姓？你们对于逃到南方的奸民免除他们七年徭役和租税，这是鼓励犯罪。

古文：彼往日北通芮芮，西结赫连、蒙逊、吐谷浑，东连冯弘、高丽。
现代文：你们以往和北方的柔然相勾结，和西边的赫连氏，且渠蒙逊吐谷浑相友好，和东边的冯弘、高丽连兵。

古文：凡此数国，我皆灭之。
现代文：这些国家，我都已经消灭了。

古文：以此而观，彼岂能独立芮芮吴提以死，其子菟害真袭其凶迹，以今年二月复死。
现代文：柔然国王吴提已经死了，他的儿子菟害真继承他的凶恶本性，在今年二月又死了。

古文：我往之日，彼作何方计，为堑城自守，为筑垣以自鄣也。
现代文：我来到南方的时候，你们作什么打算，是控城防守呢，还是修建垣墙自保呢？

古文：彼土小雨，水便迫掖，彼能水中射我也。
现代文：你们那里常下小雨，水容易危害人畜。你们能从水中射击我们。

古文：我显然往取扬州，不若彼翳行窃步也。
现代文：我们能公然攻取扬州，不像你们要偷偷地步行。

古文：彼来侦谍，我已禽之放还，其人目所尽见，委曲善问之。
现代文：你们派人来侦察，我们已经将他活捉然后放走。他们所见到的，你们可以问清楚。

古文：彼前使裴方明取仇池，既得，疾其勇功，不能容。
现代文：你们以前叫裴方明攻取仇池，得了仇池以后，又害怕他的勇气谋略，不能容纳人家。

古文：有臣如此，尚杀之，乌得与我校邪彼非敌也。
现代文：有这样的好臣子，还要杀，你们怎么能和我们比胜负。

古文：何时与彼交战，昼则遣骑围绕，夜则离彼百里宿去，彼人民好，降我者驱来，不好者尽刺杀之。
现代文：你们常常想寻找我的主力决战，我也不是傻瓜，更不是苻坚，什么时候与你们接战全在于我，白天则派骑兵包围你们，夜晚则离你们一百多里安宿，你们的百姓是好的话，投降我们的赶来当兵，不好的话全都刺死。

古文：近有谷米，我都啖尽，彼军复欲食啖何物，能过十日邪？
现代文：近来你们有些谷米，都给我吃完了。你们的军队再吃什么好呢？

古文：彼吴人正有斫营伎，我亦知彼情，离彼百里止宿，虽彼军三里安逻，使首尾相次，募人裁五十里，天自明去，此募人头何得不输我也。
现代文：你们吴国人只有半夜里袭击军营的本事，我也知道你们的这件事，我离你们百里过夜，虽然你军三里安一个巡逻的，让你们首尾相应。你们挑选士兵前来，才走五十里，天便大亮，这些袭击者的人头怎么能不送给我们？

古文：彼谓我攻城日，当掘堑围守，欲出来斫营，我亦不近城围彼，止筑堤引水，灌城取之。
现代文：你们以为我攻城的时候，一定会挖壕沟包围你们，想袭击你们军营，我也不靠近城墙包围你们，只是挖好提坝拦住大水，淹死你们的城市然后攻取。

古文：彼扬州城南北门有两江水，此二水引用，自可如人意也。
现代文：你们扬州城南北门有两处江水，这二处江水派上用场，自然如意。

古文：知彼公时旧臣，都已杀尽，彼臣若在，年几虽老，犹有智策，今已杀尽，岂不天资我也。
现代文：我知道你老子时的旧臣，都被杀死了，那些人即使还在，年岁已老，即使有些智谋，今日也已被杀完了，这不是老天助我吗？

古文：取彼亦不须我兵刃，此有能祝婆罗门，使鬼缚彼送来也。
现代文：消灭你们也不需我的兵刃，我这里有会诅咒的婆罗门，叫鬼把你们捉来。

古文：此后复求通和，闻太祖有北伐意，又与书曰：彼此和好，居民连接，为日已久，而彼无厌，诱我边民，其有往者，复之七年。去春南巡，因省我民，即使驱还。
现代文：彼此和好，人民相邻，已很长久了，但是你们贪得无厌，引诱我的边界人民，其中有南逃的，让他们七年不交租税，去年春天我南向巡视，趁机体察我的百姓，便叫你们把我的边界人民放回来。

古文：今闻彼自来，设能至中山及桑乾川，随意而行，来亦不迎，去亦不送。
现代文：自从盘古开天地，争夺天下的，并不仅是我们两个人而已，现今听说你亲自北来，即使你能到中山郡和桑乾川，随你的便，你来我也不去欢迎，走了我也不去欢送。

古文：彼年已五十，未尝出户，虽自力而来，如三岁婴兒，复何知我鲜卑常马背中领上生活。
现代文：如果讨厌你的国家的话，可以到平城来居住，我到扬州居住，正好换一换土地，你年岁快到五十岁了，未曾出过大门，即使靠自己的力气而来，好比三岁婴儿，又怎么知道我们鲜卑人常在马背上生活惯了的呢？

古文：更无余物可以相与，今送猎白鹿马十二匹并氈药等物。彼来马力不足，可乘之。
现代文：我现在没有其他东西可以给你，今天送给你猎获的白鹿，马十二匹和羊毛大衣及药品等物质，你到北方马力不足，还可以乘一乘这马匹，道路太远，也许不服水土，这些药品可以治你的病。

古文：虏近虽摧挫，兽心靡革，驱逼遗氓，复规窃暴。
现代文：当年，宋军大规模北伐，文帝下了诏书说：北虏近来虽然挫败，但是野兽的心态不改变，驱使中原遗民，企图南向侵略。

古文：比得河朔秦雍华戎表疏，归诉困棘，跂望绥拯，潜相纠结，以候王师。并陈芮芮此春因其来掠，掩袭巢窟，种落畜牧，所亡太半，连岁相持，于今未解。
现代文：近来得到河朔秦雍汉人和胡人的表奏，向我们投诉他们的困苦，希望予以救抚，他们暗中集结，等待我国军队的到来，同时说柔然今年春天利用魏人的南侵，袭击他们的巢穴，魏人的鲜卑部落和牛羊畜牲，损失大半，连年僵持，到现在还未罢休。

古文：又猜虐互发，亲党诛残，根本危敝，自相残殄。
现代文：另外魏人猜忌暴燥，亲戚和党羽被杀很多，他们的根本出现了危机，自相残杀。

古文：可遣宁朔将军王玄谟率太子步兵校尉沈庆之、镇军谘议参军申坦等，戈船一万，前驱入河。
现代文：可以派宁朔将军王玄谟率太子步兵尉沈庆之、镇军谘议参军申坦等，乘兵船一万，作先锋进入黄河。

古文：使持节、督青冀幽三州徐州之东安东莞二郡诸军事、辅国将军、青冀二州刺史霄城侯萧斌，推三齐之锋，为之统帅。
现代文：使持节、督青冀幽三州徐州的东安东莞二郡诸军事辅国将军、青冀二州刺史霄城侯肖斌，挑选三齐的精锐之师，作他们的统帅。

古文：持节、都督徐兗青冀幽五州豫州之梁郡诸军事、镇军将军、徐兗二州刺史武陵王骏，总四州之众，水陆并驱。
现代文：持节，都督徐兖青冀幽五州、豫州的梁郡诸军事，镇军将军，徐兖二州刺史武陵王刘骏，总率四州兵力，水陆并进。

古文：太子左卫率始兴县五等侯臧质勒东宫禁兵，统骁骑将军安复县开国侯王方回、建武将军安蛮司马新康县开国男刘康祖、右军参军事梁坦步骑十万，径造许、洛。
现代文：太子左卫帅始兴县五等侯臧质集合东宫的禁兵，统率骁骑将军安复县开国侯王方回，建武将军安蛮司马新康县开国男刘康祖，右军参军事梁坦等步兵和骑兵十万，直抵许昌和洛阳。

古文：东西齐举，宜有董一，使持节、侍中、都督扬南徐二州诸军事、太尉、领司徒、录尚书、太子太傅、国子祭酒江夏王义恭，德望兼崇，风略遐被，即可三府文武，并被以中仪精卒，出次徐方，为众军节度。
现代文：使持节、督豫司雍秦并五州诸军事、右将军、豫州刺史、兼任安蛮校尉南平王刘铄率领全部荆州部队，联营前进，我军并举，应该有一个独立的统帅，使持节、侍中、都督扬南徐二州诸军事、太尉、领司徒、录尚书、太子太傅、国子祭酒江夏王刘义恭，德高望重，声名远布，让三府的文武将士，以及都城的精锐的将士，出外驻屯徐州，作为各部队的总指挥。

古文：别府司空府使所督诸镇，各遣虎旅，数道争先。
现代文：其他各府和司空府使持节所督的各军区，各派精兵，奋勇争先。

古文：督梁南北秦三州诸军事、绥远将军、西戎校尉、梁南北秦三州刺史秀之，统辅国将军杨文德、宣威将军巴西梓潼二郡太守刘弘宗，连旗深入，震荡汧、陇。
现代文：督梁南北秦三州诸军事，绥远将军，西戎校尉，梁南北秦三州刺史刘秀之，统率辅国将军杨文德，宣威将军巴西梓潼二郡太守刘弘宗，连兵深入，震扰陇地区。

古文：护军将军、封阳县开国侯萧思话，部龙骧将军杜坦、宁远将军竟陵太守南城县开国侯刘德愿，籍荆雍之劲，揽群师之锐，宜由武关，稜威震氵彦。指授之宜，委司空义宣议量。
现代文：护军将军、封阳县开国侯萧思话，带龙骧将军杜坦，宁远将军竟陵太守南城县开国侯刘德愿，凭借荆州雍州的劲旅，选各将手下的壮士，向武关进发，扬威关中，具体处置方法，委任给司空义宣治理。

古文：又以兵力不足，尚书左仆射何尚之参议发南兗州三五民丁，父祖伯叔兄弟仕州居职从事、及仕北徐兗为皇弟皇子从事、庶姓主簿、诸皇弟皇子府参军督护国三令以上相府舍者，不在发例，其余悉倩暂行征。
现代文：这年战争爆发，王公、妃子、公主、朝臣、刺史、太守，各自贡献金银布帛等物资，帮助国家的财政，下则到富裕的百姓平常的人民，也有贡献私人财物到几十万的，又因为兵力不足，尚书左仆射何尚之建议征发南兖州三个或五个选一个的壮丁，父祖伯叔兄弟当上州郡官吏，和在北徐兖州当皇弟皇子从事、平民做主簿的，其他各皇帝皇子州府参军督护国三令的，不在征调的范围。

古文：符到十日装束，缘江五郡集广陵，缘淮三郡集盱眙。
现代文：沿江五郡的兵力集中到广陵城，沿淮三郡兵力集中到盱眙。

古文：又募天下弩手，不问所从，若有马步众艺武力之士应科者，皆加厚赏。
现代文：又选择天下的弓箭手，不问来龙去脉，如果骑马步行有技艺或有武艺的人应征的话，都给以重赏。

古文：有司又奏军用不充，扬、南徐、兗、江四州富有之民，家资满五十万，僧尼满二十万者，并四分换一，过此率讨，事息即还。
现代文：有关人员又上奏说军队的后勤供应不足，扬州、南徐、兖州、江州四州的富人，家产满五十万以上，和尚尼姑满二十万的都四分出一，记录清楚，战争结束便归还原主。

古文：历城建武府司马申元吉率马步囗余人向确磝，取泗渎口。虏确磝戍主、济州刺史王买德凭城拒战，元吉破之。
现代文：历城建武司马申元吉率领马兵步兵一万多人向石高石敖进发，攻取泗渎口，魏国的石高石敖戍主、济州剌史王买德依城抵抗，申元吉击败他，王买德丢下城市逃走。

古文：买德弃城走，获奴婢一百四十口，马二百余匹，驴骡二百，牛羊各千余头，氈七百领，粗细车三百五十乘，地仓四十二所，粟五十余万斛，城内居民私储又二十万斛，虏田五谷三百顷，铁三万斤，大小铁器九千余口，余器仗杂物称此。
现代文：宋军获奴婢一百四十口，马二百多匹，驴子二百，牛羊各一千多头，羊皮大衣七百件，细车三百五十辆，谷仓四十二处，粟五十多万斛，城内百姓的私家储粟二十万斛，魏人种五谷的田地三百公顷，铁三万斤，大大小小的铁器九千余件，其余的器械杂物也一样的多。

古文：玄谟攻滑台不克，焘自率大众渡河，玄谟败走。
现代文：王玄谟进攻滑台，没有攻下，拓跋焘亲自率大军渡过黄河。王玄谟败逃。

古文：次曰燕王。
现代文：王玄谟败逃。

古文：焘从弟永昌王库仁真发关西兵趋汝、颍，从弟高梁王阿斗泥青州道，焘自确磝，并南出。诸镇悉敛民保城。
现代文：拓跋焘堂弟永昌王库仁真调集关西的军队攻南汝南、颍川，堂弟高梁王阿斗泥，从青州的大路，拓跋焘从石高石敖，都向南进发，宋国各镇守将招集人民保守城池。

古文：其十一月至邹山，邹山戍主、宣威将军、鲁阳平二郡太守崔耶利败没。
现代文：当年十一月到邹山，邹山戍将，宣威将军鲁阳平，二郡太守崔耶利败亡。

古文：焘登邹山，见秦始皇刻石，使人排倒之。
现代文：拓跋焘登上邹山，碰见秦始皇的刻石，叫人推倒它们。

古文：世祖遣参军马文恭至萧城，江夏王义恭遣军主嵇玄敬至留城，并为觇候。
现代文：派楚王树洛真，南康侯杜道俊向清水西岸进军，到了萧城，步尼公向清水东岸进军，到达留城，世祖派参军马文恭到萧城，江夏王刘义恭派军主嵇玄敬到留城，都进行侦察。

古文：萧城虏偃旗旌，文恭斥候不明，卒与相遇，乃舍汴趣南山；东至山而虏围合，文恭战败，仅以身免。
现代文：萧城敌兵隐藏旌旗，马文恭巡察兵低能，突然遇到魏兵，他于是离开汴水而往南山抢夺，刚到东边的山边而敌人便包围了。

古文：玄敬亦与留城虏相值，幢主华钦继其后，虏望玄敬后有军，引去，趋苞桥。至，欲渡清西，沛县民烧苞桥，夜于林中击鼓。
现代文：马文恭战败，仅仅跑出自己一个人，嵇玄敬也和留城魏兵相遇，幢主华钦跟在玄敬部队的后面，敌人望见玄敬后面有部队便退了回去，转趋苞桥，到了那里，想渡过清水到西边去，沛县百姓烧掉苞桥，夜间在树林中擂打鼓声，魏人以为宋军大规模地追来，争先恐后抢渡苞水，河水太深，淹死的几乎占了一半。

古文：先是，焘遣员外散骑侍郎王老寿乘驿就太祖乞黄甘，太祖饷甘十簿、甘蔗千挺。
现代文：这之前，拓跋焘派员外散骑侍郎王老寿乘坐驿马向太祖请求黄柑，太祖送他十箩筐黄柑，甘蔗一千捆，同时向他请求骏马。

古文：临沧海，探禹穴，陟姑苏之台，搜长洲之苑，舟楫虽盛，寡于良驷，想能惠以逸足，令及此行。
现代文：文帝说：自去年岁丰民富，朝廷民间太平无事，春末将到吴会一带巡视，满足游玩的逸兴，俯看大海，访寻大禹的足迹，登姑苏城的台阁，搜寻长洲花苑，舟船虽然很多，但没什么良马，我想你能送我一些好马，让我好好完成旅行。

古文：老寿反命，未出境，虏兵深入，乃录还。
现代文：王老寿回复使命，还未出境，魏兵便已冲进来了，于是把王老寿带回。

古文：虏又破尉武戍，执戍主左军长兼行参军王罗汉。
现代文：敌人又攻破尉武戍城，俘虏戍将左军长兼行参军王罗汉。

古文：先是，南平王铄以三百人配罗汉出戍，而尉武东北有小垒，因据之。或曰：贼盛不足自固，南依卑林，寇至易以免。
现代文：先前，南平王刘铄用三百人分给王罗汉出守，但尉武东北边有一个小堡垒，于是也占据了它，有人建议：敌人多，敌人不能坚固防守，如果我们南靠低下的森林，敌人到了容易退走。

古文：罗汉以受命来此，不可辄去。
现代文：王罗汉因为接上级命令到这里，不能轻易离去。

古文：是日虏攻之，矢尽力屈，遂没。
现代文：这天魏人进攻他们，宋兵箭尽力竭，于是全军覆没。

古文：虏法，获生将，付其三郎大帅，连锁锁颈后。
现代文：魏人军法：活捉敌人活着的将领，便让三个郎将看守，用连着的铁锁锁住颈项。

古文：罗汉夜断三郎头，抱锁亡走，得入盱眙城。
现代文：王罗汉半夜砍下三个郎将的脑袋，抱着铁锁逃跑，得以逃入盱眙城。

古文：永昌王破刘康祖于尉武，引众向寿阳，自青冈屯孙叔敖冢，胁寿阳城，又焚掠马头、钟离。南平王铄保城固守。
现代文：魏国永昌王在尉武击败刘康祖，带兵进向寿阳城，从青冈屯驻孙叔敖的陵墓，威胁寿阳，又焚烧掠夺马头、钟离，南平王刘铄保城固守。

古文：焘自彭城南出，十二月，于盱眙渡淮，破胡崇之等军。
现代文：拓跋焘从彭城南出，十二月，在盱眙渡过淮河，攻败胡崇之等部队。

古文：留尚书韩元兴数千人守盱眙，自率大众南向，中书郎鲁秀出广陵，高梁王阿斗泥出山阳，永昌王于寿阳出横江。凡所经过，莫不残害。
现代文：留下尚书韩元兴几千人防守盱眙，自己率领大军向南，中书郎鲁秀出击广陵，高梁王阿斗泥出击山阳，永昌王从寿阳出击横江，凡是他们经过的地方，无不被摧残破坏。

古文：寿至瓜步，坏民屋宇，及伐蒹苇，于滁口造箄筏，声欲渡江。
现代文：拓跋焘到瓜步，推倒百姓房屋，砍下芦苇，在滁口造竹筏，声称要打过长江。

古文：初，领军将军刘遵考率军向彭城，至小涧，虏已断道，召还，与左军将军尹弘守横江，少府刘兴祖守白下，建威将军、黄门侍郎萧元邕守裨洲，羽林左监孟宗嗣守新洲上，建武将军泰容守新洲下，征北中兵参军事向柳守贵洲，司马到元度守蒜山，谘议参军沈昙庆守北固，尚书褚湛之先行京陵，仍守西津，徐州从事史萧尚之守练壁，征北参军管法祖守谯山，徐州从事武仲河守博落，尚书左丞刘伯龙守采石。
现代文：开始宋国领军将军刘遵考率部队向彭城前进到了小涧，魏人已截断通道，于是太祖召还刘遵考，和左军将军尹弘守备横江，少府刘兴祖防守百下，建威将军黄门侍郎萧元邕守护裨洲，羽林左监孟宗嗣在新洲上防卫。建武将军泰容在下新洲防守，征北中兵参军事向柳守卫贵洲、司马到元度防守蒜山，谘议参军沈昙庆防守北固，尚书褚湛之先到京陵，同时守卫西津，徐州从事史萧尚之守卫练壁，征北参军管法祖守卫谯山、徐州从事史武仲河守卫博落，尚书左丞刘伯龙守卫采石，不久升官建武将军，淮南太守，同时统管防守军务。

古文：游逻上接于湖，下至蔡洲，陈舰列营，周亘江畔，自采石至于暨阳，六七百里，船舰盖江，旗甲星烛。
现代文：巡逻士兵上连于湖，下到蔡洲，军舰满布，营垒相接，从江心到江岸，从采石到暨阳，六七百里之间，船舰布满大江，旌旗仿佛天上的星星，处处都是。

古文：皇太子出戍石头城，前将军徐湛之守石头仓城，都水使者乐询、尚书水部郎刘渊之并以装治失旨，付建康。
现代文：皇太子出守石头城，前将军徐湛之守卫石头仓城，都水使者乐询，尚书水部郎刘渊之都因为准备工作做得不好，被抓到建康。

古文：乘舆数幸石头及莫府山，观望形势。
现代文：文帝驾车多次巡视石头城和莫府山，观看形势。

古文：购能斩佛狸伐头者，封八千户开国县公，赏布绢各万匹，金银各百斤；
现代文：下诏书有能砍下佛狸伐的脑袋的人，封八千户开国县公。各赏布匹绢绸万匹，金银各百斤。

古文：斩其子及弟、伪相、大军主，封四百户开国县侯，布绢各五千匹；自此以下各有差。
现代文：杀掉佛狸伐的儿子和弟弟、魏国丞相、大将军，封四百户开国县侯，布帛绢绸五千匹，从这以下各有规定，又派人带冶葛酒放在空村中，想用它们毒害敌人，结果并没有伤害他们。

古文：焘凿瓜步山为盘道，于其顶设氈屋。
现代文：拓跋焘开凿瓜步山造出盘山道路，在山顶设立临时住房。

古文：焘不饮河南水，以骆驼负河北水自随，一骆驼负三十斗。遣使饷太祖骆驼名马，求和请婚。
现代文：拓跋焘不喝黄河的水，用骆驼背负黄河以北的淡水带在一起，一只骆驼带三十斗水，派使者赠送太祖骆驼和名马，请求和亲。

古文：上遣奉朝请田奇饷以珍羞异味。
现代文：太祖派奉朝请田奇赠给拓跋焘山珍海味，拓跋焘得到黄柑，便吃下它们，同时大喝酃酒。

古文：焘得黄甘，即啖之，并大进酃酒，左右有耳语者，疑食中有毒，焘不答，以手指天，而以孙兒示奇曰：至此非唯欲为功名，实是贪结姻援，若能酬酢，自今不复相犯秋毫。
现代文：手下的人有交头耳语的，怀疑酒食中有毒，拓跋焘用手指天，而牵出孙子对田奇说：我到这里不仅只为的是建功立业，而且想与宋国结下姻缘，如果你国能同意，从今以后不再侵犯你们一丝一毫。

古文：又求嫁女与世祖。
现代文：又请求把女儿嫁给世祖。

古文：二十八年正月朔，焘会于山上，并及土人。会竟，掠民户，烧邑屋而去。
现代文：二十八年正月初一，拓跋焘在山上举行大会，并且召集当地百姓，大会结束，俘掠人丁，烧毁民屋而去。

古文：虏初缘江举烽火，尹弘曰：六夷如此必走。
现代文：魏人开始沿江举起烽火，尹弘说：胡人这样做必定要走。

古文：正月二日，果退。
现代文：正月二日，敌人果然退去。

古文：初，太祖闻虏寇逆，焚烧广陵城府船乘，使广陵、南沛二郡太守刘怀之率人民一时渡江。
现代文：开始，太祖听说魏人将要南侵，便烧掉了广陵城府内的船和车，叫广陵南沛二郡太守刘怀之率领百姓迅速过江。

古文：虏以海陵多陂泽，不敢往。
现代文：魏人因为海陵有很多草陂沼泽，不敢前去。

古文：山阳太守萧僧珍亦敛居民及流奔百姓，悉入城。
现代文：山阳太守萧僧珍也招集百姓和流亡人民，都到城里去。

古文：台送粮仗给盱眙，贼逼，分留山阳。
现代文：中央给盱眙送去粮食和武器，因为敌人威逼，将一部分留在山阳。

古文：又有数万人攻具，当往滑台，亦留付郡。
现代文：又有几万人的攻城工具，应送到滑台，也留在山阳郡。

古文：城内垂万家，战士五千余人。
现代文：郡城内有近一万家人，能战斗的士兵五千多人。

古文：有白米陂，去郡数里，僧珍逆下诸处水，注令满，须贼至，决以灌之。
现代文：有个地方叫白米陂，离郡城几里，萧僧珍截住多处的流水，让它们灌满，等待敌人到时，决堤淹没敌人。

古文：虏既至，不敢停，引去。
现代文：魏人到了之后，不敢停留退走。

古文：自广陵还，因攻盱眙，尽锐攻城，三十日不能克，乃烧攻具退走。
现代文：从广陵回军，顺便进攻盱眙城，竭尽全力展开攻势，经过三十多天仍不能攻拔，于是烧掉攻城器械逃走。

古文：焘凡破南兗、徐、兗、豫、青、冀六州，杀略不可称计，而其士马死伤过半，国人并尤之。
现代文：拓跋焘一共破坏南兖、徐、兖、徐、青、冀六州，杀死掠夺的不可胜数，而魏人的兵马也死伤过半，国内百姓也很埋怨。

古文：是岁，焘病死，谥为太武皇帝。
现代文：这年，拓跋焘病死，被谥太武皇帝。

古文：初，焘有六子，长子晃，字天真，为太子。
现代文：拓跋焘共有六个儿子，长子拓跋晃字天真，被立为太子。

古文：次曰晋王，焘所住屠苏为疾雷击，屠苏倒，见厌殆死，左右皆号泣，晋王不悲，焘怒赐死。
现代文：拓跋焘住的屠苏被雷击中，屠苏倒塌，拓跋焘几乎被压死，左右的人都哭泣，只有晋王不悲痛，拓跋焘一怒之下便赐晋王自杀。

古文：次曰秦王乌弈肝，与晃对掌国事，晃疾之，诉其贪暴，焘鞭之二百，遣镇桴罕。
现代文：第三个是秦王乌奕肝，和拓跋晃分管朝廷杂事。拓跋晃非常恨他，对拓跋焘说他贪婪而暴虐，拓跋焘将他打了二百鞭，派他到粃罕镇守。

古文：次曰吴王，名可博真。
现代文：第四个是燕王，第五个是吴王叫可博真。

古文：次曰楚王，名树洛真。
现代文：第六是楚王叫树洛真。

古文：焘至汝南瓜步，晃私遣取诸营，卤获甚众。焘归闻知，大加搜检。
现代文：拓跋焘到汝南郡的瓜步时，拓跋晃私下派人到各营勒索很多财物，回到本国后拓跋焘听说此事，便大肆搜查。

古文：晃惧，谋杀焘，焘乃诈死，使其近习召晃迎丧，于道执之，及国，罩以铁笼，寻杀之。
现代文：拓跋晃非常害怕，打算杀死拓跋焘，拓跋焘于是装死，叫他的心腹召来拓跋晃迎丧，在路上捉住拓跋晃，用铁笼关住，不久便杀了。

古文：亲遇如初。
现代文：恰遇拓跋焘死了。

古文：会焘死，使嬖人宗爱立博真为后，宗爱、博真恐为弈肝所危，矫杀之而自立，号年承平。
现代文：死前叫自己特别喜欢的宠人宗爱立博真为继承人。宗爱博真害怕被奕肝杀掉，便假传圣旨杀了他而立了博真自己，改年号为承平。

古文：博真懦弱，不为国人所附，晃子浚字乌雷直勤，素为焘所爱，燕王谓国人曰：博真非正，不宜立，直勤嫡孙，应立耳。
现代文：博真为人胆怯无能，不被国人所爱戴，拓跋晃的儿子拓跋浚字乌雷正在宫中值勤，拓跋焘一向喜欢他。燕王对国人说：博真是非法的，不应该继位，值勤的拓跋浚是嫡亲皇孙，应该让他继位。

古文：乃杀博真及宗爱，而立浚为主，号年为正平。
现代文：于是杀了博真和宗爱，而立拓跋浚当皇帝，改年号为正平。

古文：先是，虏宁南将军鲁爽兄弟率众归顺。
现代文：前些时候，魏国宁南将军鲁爽兄弟率领部属归顺南国。

古文：二十九年，太祖更遣张永、王玄谟及爽等北伐，青州刺史刘兴祖建议伐河北，曰：河南阻饥，野无所掠，脱意外固守，非旬月可拔，稽留大众，转输方劳。
现代文：二十九年，太祖再派张永、王玄谟和鲁爽等人北伐，青州刺史刘兴祖建议直捣黄河以北地区。他的计策是：河南被饥荒困扰，原野之外没有什么粮食可以获取，如果敌人意外坚决地固守，不是旬日之内能攻拔的，大军停留，转运必然紧张。

古文：伐罪吊民，事存急速，今伪帅始死，兼逼暑时，国内猜扰，不暇远赴，关内之众，裁足自守。
现代文：今日魏人国王刚死，加上正当酷热季节，敌人国内猜疑混乱，无心远救。关内的兵马，才够守卫自己。

古文：愚谓宜长驱中山，据其关要。
现代文：我以为应该直捣中山，占据敌人险要城镇。

古文：冀州已北，民人尚丰，兼麦已向熟，资因为易。
现代文：冀州以北地区人民众多，加上麦子成熟，就地获取粮食；

古文：向义之徒，必应响赴，若中州震动，黄河以南，自当消溃。
现代文：心怀忠义的壮士，必然迅速响应。如果中原震动，黄河以南地区自然崩溃。

古文：臣城守之外，可有二千人，今更发三千兵，假别驾崔勋之振威将军，领所发队，并二州望族，从盖柳津直冲中山。申坦率历城之众，可有二千，骆驿俱进。
现代文：我除了用兵守城之外，还有二千余人，再调集三千士兵，命别驾崔勋之当振威将军，带上出发的士兵，和二州的名门望族，以盖柳津直接冲击中山，申坦率领历城兵士，大约二千，随后进发。

古文：较略二军，可七千许人，既入其心腹，调租发车，以充军用。
现代文：统计两军，大概七千多人，则冲入敌人心腹，调集租税，征集粮车，供应我军后勤。

古文：若前驱乘胜，张永及河南众军，便宜一时济河，使声实兼举。愚计谬允，宜并建司牧，抚柔初附。
现代文：如果前锋顺利，张永和河南各军，便应同时过河，使兵声同起，我的计策被采用的话，另外应该设立州府官吏，安抚依附的人民。

古文：定州刺史取大岭，冀州刺史向井陉，并州刺史屯雁门，幽州刺史塞军都，相州刺史备大行，因事指麾，随宜加授。
现代文：定州刺史攻取大岭，冀州刺史进向井陉，并州刺史屯驻雁门，幽州刺史塞守军都，相州刺史防卫太行，因敌情的变化而变化，随时授官赐爵。

古文：畏威欣宠，人百其怀，济河之日，请大统版假。
现代文：这些人畏惧声威，心向恩宠，人人有奋进之心，渡河的时候，请大量地任命官吏。

古文：上意止存河南，不纳。
现代文：文帝只希望恢复河南土地，没有采纳这个意见。

古文：玄谟攻确磝，不克退还。
现代文：王玄谟进攻石高石敖，没有成功，只得退回。

古文：柳元景、王玄谟、颜竣、谢庄、檀和之、褚湛之以为不宜许。
现代文：江夏王刘义恭，竟陵王刘诞，建平王刘宏，何尚之、何偃认为应该同意，柳元景、王玄谟、颜竣、谢庄、檀和之、褚湛之等认为不应同意。

古文：大明二年，虏寇青州，为刺史颜师伯所破，退走。
现代文：大明二年魏人侵略青州，被刺史颜师伯打败，退了回去。

古文：前废帝永光元年，浚死，谥文成皇帝。
现代文：前废帝永光元年，拓跋浚死去，被谥为文成皇帝。

古文：子弘之字第豆胤代立。
现代文：他的儿子拓跋弘，字第豆胤继位。

古文：景和中，北讨徐州刺史义阳王昶，昶单骑奔虏。
现代文：景和元年，废帝北向讨伐徐州刺史义阳王刘昶，刘昶一个人骑马逃到魏国。

古文：太宗泰始初，江州刺史晋安王子勋为逆，四方反，徐州刺史薛安都、青州刺史沈文秀、冀州刺史历城镇主崔道固等，亦各举兵。
现代文：太宗泰始初年，江州刺史晋安王刘子勋造反，四方反叛，徐州刺史薛安都、青州刺史沈文秀、冀州刺史历城镇守将领崔道固等人，也同时起兵造反。

古文：故夏伐有扈，四海以平，晋定吴会，万方以壹。
现代文：所以夏人征伐有扈，四海平定，晋国平定吴会，万方安宁。

古文：伪使持节、散骑常侍、都督徐南北兗青冀幽七州豫州之梁郡诸军事、征北将军、仪同三司、徐州刺史义阳王昶，踵微子之踪，蹈项伯之迹，知机体运，归款阙庭，朕锡以显爵，班同亲旧。
现代文：伪使持节、散骑常侍、都督徐南北兖青冀幽七州豫州的梁郡诸军事，征北将军、仪同三司，徐州刺史义阳王刘昶，承继学习微子的先例，追随项伯的故迹，达天知命，归顺我国，我赐给他高官厚爵，把他当亲戚大臣看待。

古文：昶弟湘东王进不能扶危定倾，退不能降身高谢，阻兵安忍，篡位自立，既无阖闾静乱之功，而有无知悖礼之变，怠弃三正，慢易天常，覆败之征既兆，危亡之应已著。
现代文：刘昶的弟弟湘东王进则不能扶危济困，退则不能功成身退，纠合军队残害人民，篡夺王位，自立为君，不仅没有吴王阖闾定乱的功劳，反而有公子无知背礼的罪恶。抛弃三纲，反逆天常，败亡的征兆重现，消灭的迹象已明白。

古文：荆郢二州刺史安陆临海王刘子绥、子顼大擅威令，不相祗伏。
现代文：伪江州刺史晋安王刘子勋再称皇帝，在江州那里另立一面，荆郢二州刺史安陆临海王刘子绥，刘子顼，我行我素，自作主张，相互不服从。

古文：徐州刺史彭城镇主薛安都、青州刺史沈文秀、冀州刺史历城镇主崔道固等，皆彼之要籓，惧及祸难，拥众独据，各无定主。
现代文：徐州刺史彭城守将薛安都，晋州刺史沈文秀，冀州刺史历城守将崔道固等，都是他们的重镇，害怕灾祸降临，拥兵自保，都没有固定的主人。

古文：仰观天象，俯察人谋，六军燮伐之期，率土同轨之日。
现代文：仰观天象，俯察人事，六军征伐时候正是普天统一之日。

古文：朕承休烈，属当泰运，思播灵武，廓宁九服，岂可得临万乘之机，遘时来之遇，而不讨其雠逆，振其艰患哉今可分命诸军，以行九伐。
现代文：我继承先人大业，正遇到好运，显示我国声威，统一九州，怎么能坐上皇位，遇到千载难逢的机会，而不去讨伐仇敌，拯救人民的患难呢？今天正可以分派各将领进行征伐。

古文：使持节征东大将军安定王直勤伐伏玄、侍中尚书左仆射安西大将军平北公直勤美晨、散骑常侍殿中尚书平北将军山阳公吕罗汉，领陇右之众五万，沿汉而东，直指襄阳。
现代文：使持节征东大将军安定王伐伏玄、侍中尚书左仆射安西大将军平北公美晨，散骑常侍殿中尚书平北将军山阳公吕罗汉，带陇右部队五万人马，沿着汉江东下，直指襄阳。

古文：使持节征南将军京兆王直勤子、侍中司徒安南大将军新建王独孤侯尼须、散骑常侍西平公韩道人，领江、雍之众八万，出洛阳，直至寿阳。
现代文：使持节征南将军京兆王直勤心子推、侍中司徒安南大将军新建王独孤侯尼须，散骑常侍西平公韩道人，带领江州雍州部队八万人，从洛阳出击，直指寿阳。

古文：使持节征南大将军宜阳王直勤新成、侍中太尉征东大将军直勤驾头拔、羽直征东将军北平公拔敦及义阳王刘昶，领定、相之众十万，出济、兗，直造彭城，与诸军克期同到，会于秣陵。
现代文：使持节征南大将军宣阳王直勤心新成、侍中太尉征东大将军直勤心驾头拔、羽直征东将军北平公拔敦和义阳王刘昶，带领定、相的部队十万，从济兖出发，直抵彭城，和各路大军同日到达，会师秣陵。

古文：边疆将吏，不得因宋衰乱，有所侵损，以伤我国家存救之义。
现代文：使荆州和扬州人民蒙受我国的恩德，江汉人民得以再生，边疆的将吏们，不能乘宋国衰乱的机会，侵犯他们，损害我国救亡的声誉。

古文：主者明宣所部，咸使闻知，称朕意焉。
现代文：各地长官明确宣示给自己的部下，使他们都知道，让我满意。

古文：既而晋安王子勋事平，太宗遣张永、沈攸之北讨，薛安都大惧，遣使引虏。
现代文：不久晋安王刘子勋的叛乱被平定，太宗派沈攸之，张永北伐，薛安都非常害怕，派人联络魏人。

古文：虏攻青、冀二州，并克，执沈文秀、崔道固。
现代文：魏人派一万多骑兵救他，张永、沈攸之败退，魏人又进攻青冀二州，都攻下了，俘虏了沈文秀和崔道固。

古文：而荆吴僭傲，跨歭一方，天降其殃，以罚有罪，篡戮发于萧墙，毒害婴于群庶。
现代文：但是荆州雍州桀骜不驯，雄据一方，天降祸乱，惩罚有罪之人，祸起萧墙，毒害百姓。

古文：徐州刺史薛安都、司州刺史常珍奇，深体逆顺，归诚献款。
现代文：徐州刺史薛安都，司州刺史常珍奇，深明是非，归顺投诚。

古文：其曲赦淮北三州之民，自天安二年正月三十日壬寅昧爽以前，诸犯死罪以下，系囚见徒，一切原遣。
现代文：现在特别赦免淮北三州人民，从天安二年正月三十日壬寅天亮以前，各种犯了死刑以下罪行的人，现在关在监狱的人，一律释放。

古文：唯子杀父母，孙杀祖父母，弟杀兄，妻杀夫，奴杀主，不从赦例。
现代文：只有儿子杀父母，孙子杀祖父母，弟杀哥等，妻杀夫，奴杀主，不在赦免的范围之列。

古文：若亡命山泽，百日不首，复其初罪。
现代文：如果有亡命于山泽之中，百日不自首的，再处以当初的罪行。

古文：今阳春之初，东作方兴，三州之民，各安其业，以就农桑。
现代文：当今阳春初季，农活刚刚开始，三州的人民，各自安居乐业，准备完成农业任务。

古文：若绥导失中，令民逃亡，加罪无纵。
现代文：如果训导失误，使人民逃亡，必当严惩不贷。

古文：其普宣下，咸使闻知朕意焉。
现代文：把这宣布天下，让人民都知道我的心意。

古文：泰豫元年，虏狭石镇主白虎公、安阳镇主莫索公、贞阳镇主鹅落生、襄阳王桓天生等，引山蛮马步二万余人，攻围义阳县义阳戍。
现代文：泰豫元年，魏国狭石守将白虎公，安阳守将莫索公，贞阳守将鹅落生，襄阳王桓天生等，招引山地蛮人步兵骑兵二万多人，围攻义阳县义阳戍城。

古文：司州刺史王赡遣从弟司空行参军思远、抚军行参军王叔瑜击大破之，虏退走。
现代文：司州刺史王赡派堂弟司空行参事王思远、抚军行参军王叔瑜奋勇抗击，大败魏军，敌人退走。

古文：先是，鲜卑慕容垂僭号中山。
现代文：魏人消灭慕容氏，占有中原。

古文：芮芮一号大檀，又号檀檀，亦匈奴别种。
现代文：柔然又叫大檀，又叫檀檀，也是古匈奴留下的一个种族。

古文：自西路通京师，三万余里。
现代文：从柔然国的西边抵达建康，有三万多里。

古文：僭称大号，部众殷强，岁时遣使诣京师，与中国亢礼，西域诸国焉耆、鄯善、龟兹、姑墨东道诸国，并役属之。
现代文：柔然国王自称可汗，部众强盛，每年派使者到达宋朝都城，在礼节上和宋朝皇帝平等，西域各国焉耆、鄯善、龟兹、姑墨等国，都被柔然驱使。

古文：无城郭，逐水草畜牧，以氈帐为居，随所迁徙。
现代文：柔然人没有城市，哪儿有水草便在那儿居住，放牧牛羊，用羊马皮毛做成帐篷住在里面，自由迁移。

古文：其土地深山则当夏积雪，平地则极望数千里，野无青草。地气寒凉，马牛龁枯啖雪，自然肥健。
现代文：那里的崇山峻岭终年积雪，即使夏天也不例外，平地上则可极目远视，千里之外，也可望见，原野上没有青草，气候寒冷刺骨，马和牛吃的是枯草，喝的是雪水，却自然而然的肥壮。

古文：国政疏简，不识文书，刻木以记事，其后渐知书契，至今颇有学者。
现代文：国家的管理很简单，不识文字，刻木记事，以后慢慢地读懂书籍文契，到现在颇有些学者。

古文：去北海千余里，与丁零相接。常南击索虏，世为仇雠，故朝庭每羁縻之。
现代文：柔然离北海一千多里，和丁零相邻，常常南向袭击魏人，世世代代都是敌对关系，所以朝廷每每因此联络他们。

古文：其东有盘盘国、赵昌国，渡流沙万里，又有粟特国。
现代文：在柔然的东边有盘盘国、赵昌国，越过万里的沙漠，又有粟特国。

古文：太祖世，并奉表贡献。
现代文：太祖时代，都上表朝廷，贡献特产。

古文：粟特大明中遣使献生狮子、火浣布、汗血马，道中遇寇，失之。
现代文：粟特国在大明时代派人贡献狮子，火浣布，汗血马，在路上遇到强盗，便失去了。

古文：阿柴虏吐谷浑，辽东鲜卑也。
现代文：阿柴虏吐谷浑，本是辽东的鲜卑族。

古文：父弈洛韩，有二子，长曰吐谷浑，少曰若洛廆。
现代文：吐谷浑的父亲奕洛韩有两个儿子，长子便是吐谷浑，少子叫若洛蝅。

古文：父在时，分七百户与浑。
现代文：他们的父亲活着的时候，分出他的七百户牧民给吐谷浑，吐谷浑和若洛蝅两部分都放牧马羊。

古文：浑与廆二部俱牧马，马斗相伤，廆怒，遣信谓浑曰：先公处分，与兄异部，牧马何不相远，而致斗争相伤？
现代文：马相互争斗，而若洛蝅的马受了伤，若洛蝅非常愤怒，派人对吐谷浑说：先父把我们分开，你放马为什么不走开，而让它们互相斗伤？

古文：浑曰：马是畜生，食草饮水，春气发动，所以致斗。
现代文：吐谷浑说：马是畜生，吃草饮水为生，春天气息发动，所以马群争斗，怎么能对人发怒呢？

古文：乖别甚易，今当去汝万里。
现代文：彻底分开很容易，现在便离开你一万里。

古文：经数顿，廆悔悟，深自咎责，遣旧父老及长史乙那楼追浑，令还。
现代文：每天走一顿，每顿八十里，在几顿之后，若洛蝅非常后悔，深深地责备自己，派堂伯父和长史乙那楼追回吐谷浑。

古文：浑曰：我乃祖以来，树德辽右，又卜筮之言，先公有二子，福胙并流子孙。
现代文：吐谷浑说：从我们的祖父以来，在辽右地区积德累仁，卜筮的人说：先父的两个儿子，福都会遗传给子孙后世。

古文：我是卑庶，理无并大，今以马致别，殆天所启。
现代文：我是庶生的儿子，按说没有同时兴盛的道理，今日因为马斗相离别，大概是老天爷造成的。

古文：诸君试拥马令东，马若还东，我当相随去。
现代文：各位试试赶马向东，马如果东还，我一定随你们回去。

古文：楼喜拜曰：处可寒。
现代文：乙那楼高兴地说：处可汗。

古文：即使所从二千骑共遮马令回，不盈三百步，炎然悲鸣突走，声若颓山。
现代文：乙那楼马上叫他带来的二千骑士共同遮住吐谷浑的马群要它们转去。马群走不到三百步，突然啸声大起，马群悲声大叫，突破遮拦的骑墙，向前奔去。

古文：楼力屈，又跪曰：可寒，此非复人事。
现代文：乙那楼竭尽全力，只好作罢，便跪着说：可汗，这不是人能改变的。

古文：浑谓其部落曰：我兄弟子孙，并应昌盛，廆当传子及曾孙玄孙，其间可百余年，我乃玄孙间始当显耳。
现代文：吐谷浑对他的部众说：我们兄弟俩的子孙，都应昌盛。若洛蝅应传到儿子和孙子及曾孙玄孙一辈，这中间大约一百来年，我则是到玄孙辈间才会崛起罢了。

古文：于是遂西附阴山。遭晋乱，遂得上陇。
现代文：于是向西依靠阴山，恰晋朝大乱，于是又西行到陇西一带。

古文：后廆追思浑，作《阿干之歌》。鲜卑呼兄为阿干。
现代文：后来若洛蝅追思吐谷浑，作了一首《阿干之歌》，鲜卑人称哥哥为阿干。

古文：廆子孙窃号，以此歌为辇后大曲。
现代文：若洛蝅子孙称王称帝，用这首歌作为他们的国歌。

古文：浑既上陇，出罕开、西零。
现代文：吐谷浑既然到了陇西，又从罕开，西零出行。

古文：罕开，今桴罕县。
现代文：西零，即今天的西平郡，罕开，今天的木包罕县。

古文：自桴罕以东千余里，暨甘松，西至河南，南界昂城、龙涸。
现代文：从木包罕向东一千多里，一直到甘松，西抵河南，南达昴城、龙涸。

古文：自洮水西南，极白兰，数千里中，逐水草，庐帐居，以肉酪为粮。
现代文：从洮水向西南，到达白兰，几千里中，吐谷浑都是依靠有水草的地方做小屋和帐篷居住，用肉酪作为食粮。

古文：西北诸杂种谓之为阿柴虏。
现代文：西北少数民族称他们为阿柴虏。

古文：浑年七十二死，有子六十人，长吐延嗣。
现代文：吐谷浑七十二岁时去世，有六十个儿子，长子吐延继位。

古文：吐延身长七尺八寸，勇力过人，性刻暴，为昂城羌酋姜聪所刺；剑犹在体，呼子叶延，语其大将绝拔渥曰：吾气绝，棺敛讫，便远去保白兰。
现代文：吐延身长七尺八寸，勇力过人，性格刻薄而残暴，被昴城羌族酋长姜聪刺杀，在长剑还在身上时，叫来儿子叶延，对他的大将绝拔渥说：我的性命快要完了，你们安葬完毕，应该到远远的白兰保城而居，白兰地形险要，又偏远难到，当地人民胆小，容易控制，吐延年幼，我想把王位授给别人，但又怕太短时间内不能制服他。

古文：今以叶延付汝，汝竭股肱之力以辅之，孺子得立，吾无恨矣抽剑而死。
现代文：今天我把叶延托付给你，你竭尽全力辅佐他，小子得以继承我，我便没有遗恨了。说完抽出长剑死了。

古文：嗣位十三年，年三十五，有子十二人。
现代文：吐延继位十三年，卒三十五岁，有十二个儿子。

古文：叶延少而勇果，年十岁，缚草为人，号曰姜聪，每旦辄射之，射中则喜，不中则号叫泣涕。
现代文：叶延小时候勇敢果断，他十岁时，扎草做一个人，把它当成姜聪，每天都射击它。射中便喜欢，不中便放声大哭。

古文：其母曰：仇贼诸将已屠脍之，汝年小，何烦朝朝自苦如此叶延呜咽不自胜。
现代文：他的母亲说：将领们已将仇人杀掉吃了。你还小，何必每天都如此折磨自己。

古文：性至孝，母病，三日不能食，叶延亦不食。
现代文：叶延非常孝顺，母亲病了，三天没吃下一点东西，叶延便三天不吃饭。

古文：颇视书传，自谓曾祖弈洛韩始封昌黎公，曰：吾为公孙之子，案礼，公孙之子，得氏王父字。
现代文：他看了些书，自以为他的曾祖父奕洛韩开始封的是昌黎公，想：我是昌黎公的孙子的儿子，接照礼规定：公孙之子，能以父王的字为姓氏。

古文：命姓为吐谷浑氏。
现代文：便把吐谷浑作为自己部落的姓氏。

古文：嗣立二十三年，年三十三。有子四人。
现代文：他继位二十三年，享年三十三岁，有四个儿子。

古文：碎奚遂以忧死。
现代文：碎奚性格纯朴恭谨。

古文：碎奚性纯谨，三弟专权，碎奚不能制，诸大将共诛之。
现代文：三个弟弟非常专权，碎奚不能控制，大将们联合杀掉碎奚的三个弟弟。

古文：碎奚忧哀不复摄事，遂立子视连为世子，委之事，号曰：莫贺郎。
现代文：碎奚悲痛得不再管事，于是立儿子视连当世子，把政事都委托给他。叫他：莫贺郎。

古文：莫贺，宋言父也。
现代文：叫他：莫贺郎。莫贺，宋国的意思是父亲。

古文：在位十五年，年四十二。
现代文：碎奚忧虑而死，他在位二十五年，享年四十二岁，有六个儿子。

古文：子视连以父忧卒，不游娱，不酣宴。
现代文：儿子视连因为父亲因忧伤过度而逝，不娱乐，不遨游，不喝酒。

古文：在位十五年，年四十二。有子二人，长曰视罴，次乌纥提。
现代文：在位十五年，年四十二岁，有两个儿子，长子叫视罴，次子叫乌纥提。

古文：子树洛干等并小，弟乌纥提立。
现代文：视罴继位一十一年，享年四十二，儿子树洛干等都很小，弟弟乌纥提立。

古文：纥提立八年，年三十五。
现代文：乌纥提继位八年，享年三十五。

古文：视罴子树洛干立，自称车骑将军，义熙初也。
现代文：视罴的儿子树洛干继位，自称车骑将军，正在义熙初年。

古文：树洛干死，弟阿豺自称骠骑将军。
现代文：树洛干死了，他的弟弟阿犭才自称骠骑将军。

古文：谯纵乱蜀，阿豺遣其从子西强公吐谷浑敕来泥拓土至龙涸、平康。
现代文：谯纵扰乱四川，阿犭才派他的侄儿西强公吐谷浑敕来泥开辟国土到龙涸、平康。

古文：少帝景平中，阿豺遣使上表献方物。
现代文：少帝景平年中，阿犭才派使者上表贡献土特产。

古文：诏曰：吐谷浑阿豺介在遐表，募义可嘉，宜有宠任。
现代文：朝廷下诏书说：吐谷浑阿犭才在偏远的地方，心白忠义，这种精神是可贵的。

古文：今酬其来款，可督塞表诸军事、安西将军、沙州刺史、浇河公。
现代文：今日回报他投诚的好心，可以任命他为塞表诸军事、安西将军、沙州刺史、浇河公。

古文：未及拜受，太祖元嘉三年，又诏加除命。未至而阿犲死，弟慕璝立。
现代文：还未受命，太祖在元嘉三年又下诏任命，使者还未到吐谷浑，阿犭才便死了，他的弟弟慕王贵继位。

古文：六年，表曰：大宋应运，四海宅心，臣亡兄阿犲慕义天朝，款情素著。
现代文：六年，慕礍上书说：大宋应天顺民成立，四海归心。我的亡兄阿犭才心向天朝，忠诚顺民显著。

古文：去年七月五日，谒者董湛至，宣传明诏，显授荣爵，而臣私门不幸，亡兄见背。
现代文：去年七月五日，使者董湛到达这里，宣传诏书，授予显赫的爵位，而我家门不幸，亡兄去世。

古文：臣以懦弱，负荷后任，然天恩所报，本在臣门，若更反覆，惧停信命。辄拜受宠任，奉遵上旨，伏愿详处，更授章策。
现代文：我一向无能胆怯，承担重任，然而寻思回报，本在我的家门，如果再反复纷纭，恐怕有碍朝廷使者，我便拜受皇上恩命，遵从皇上的圣旨，完全愿意接受这个决定，再接受印绶节杖。

古文：七年，诏曰：吐谷浑慕璝兄弟慕义，至诚可嘉，宜授策爵，以甄忠款。
现代文：七年，文帝下诏说：吐谷浑慕王贵兄弟真心向善，极为忠诚，实在可嘉，应该授予节仗和尊位，以表彰他的忠顺。

古文：先是晋末，金城东允街县胡人乞伏乾归拥部众据洮河、罕开，自号陇西公。
现代文：以前晋朝末年，金城以东允街县胡人乞伏乾归带领部落占据洮河、罕开，自称陇西公。

古文：乾归死，子炽磐立，遣使诣晋朝归顺，以为使持节、都督河西诸军事、平西将军，公如故。
现代文：乾归死后，他儿子乞伏炽磐继位，派人到晋朝归顺，晋朝用他当使持节、督河西诸军事、平西将军、陇西公。

古文：高祖即位，进号安西大将军。炽磐死，子茂蔓立。
现代文：宋高祖称帝，增乞伏炽磐为安西大将军，炽磐死去，他儿子乞伏茂蔓继位。

古文：慕璝前后屡遣军击，茂蔓率部落东奔陇右，慕璝据有其地。
现代文：慕王贵前后多次派兵攻击乞伏氏，乞伏茂蔓率领部落东奔陇右，慕王贵占据乞伏氏的旧地。

古文：是岁，赫连定于长安为索虏拓跋焘所攻，拥秦户口十余万西次罕开，欲向凉州。
现代文：这年赫连定在长安被魏主拓跋焘攻打，带关中户口十多万向西驻扎罕秆，希望抵达凉州。

古文：慕璝距击，大破之，生擒定。
现代文：慕王贵袭击了他，大败赫连定并活捉除了他。

古文：九年，慕璝遣司马赵叙奉贡献，并言二万人捷。
现代文：九年，慕王贵派司马赵叙带着土特产贡献宋朝，并声称他们击败二万人的大捷。

古文：太祖加其使持节、散骑常侍、都督西秦河沙三州诸军事、征西大将军、西秦河二州刺史、领护羌校尉，进爵陇西王。
现代文：太祖加慕王贵为使持节、散骑常侍、都督西秦河沙洲诸军事、征西大将军、西秦河二州刺史，兼任护羌校尉，升爵陇西王。

古文：弟慕延为平东将军，慕璝兄树洛干子拾寅为平北将军，阿豺子炜代镇军将军。
现代文：他的弟弟慕延为平东将军，慕王贵的兄长树洛干的儿子拾寅为平北将军，阿豺的儿子炜代为镇军将军。

古文：慕璝遣送硃昕之等五十五户，一百五十四人。
现代文：慕王贵派人送回朱昕之等五十五户，一百五十四人。

古文：慕璝死，弟慕延立，遣使奉表。
现代文：慕王贵死去，弟弟慕延继位，派人向宋朝上表。

古文：其年，以拾虔弟拾寅为平西将军，慕延庶长子繁昵为抚军将军，慕延嫡子瑍为左将军、河南王世子。
现代文：当年，朝廷以拾虔的弟弟拾寅为平西将军，慕延庶长子繁日匿当抚军将军，慕延嫡子礎为左将军河南王世子。

古文：十九年，追赠阿豺本号安西、秦沙三州诸军事、沙州刺史、领护羌校尉、陇西王。
现代文：十九年，追认阿豺本号安西将军、秦沙河三州诸军事、沙州刺史，任护羌校尉、陇西王。

古文：索虏拓跋焘遣军击慕延，大破之，慕延率部落西奔白兰，攻破于阗国。虑虏复至，二十七年，遣使上表云：若不自固者，欲率部曲入龙涸越巂门。
现代文：魏王拓跋焘派兵进攻慕延，大败慕延，慕延带部落向西逃到白兰，攻破于阗国，他担心魏人再来，二十七年，派人上书说：如果我们不能自保，希望带部落进入龙涸越礏关。

古文：并求牵车，献乌丸帽、女国金酒器、胡王金钏等物。
现代文：同时请赐给他牵车，贡献乌丸帽子、女国的金制酒器、胡王的金钏等物。

古文：太祖赐以牵车，若虏至不自立，听入越巂。
现代文：太祖赐给他牵车，并说如果魏人到了不能自保，允许进入越礏。

古文：慕延死，拾寅自立。
现代文：慕延死去，拾寅继位。

古文：二十九年，以拾寅为使持节、督西秦河沙三州诸军事、安西将军、领护羌校尉、西秦河二州刺史、河南王。
现代文：二十九年，朝廷用拾寅当使持节，督西秦河沙三州诸军事、安西将军，兼护羌校尉、西秦河二州刺史、河南王。

古文：拾寅东破索虏，加开府仪同三司。
现代文：拾寅向东击败魏军，朝廷增他开府仪同三司。

古文：世祖大明五年，拾寅遣使献善舞马，四角羊。
现代文：世祖大明五年，拾寅派人贡献会跳舞的马、四角的羊。

古文：皇太子、王公以下上《舞马歌》者二十七首。
现代文：太子、王公以下上《舞马歌》等，共二十七首。

古文：太宗泰始三年，进号征西大将军。
现代文：太宗泰始三年，进号征西大将军，五年，拾寅上表贡献土产。

古文：前废帝又进号车骑大将军。
现代文：朝廷用他弟弟拾皮为平西将军、金城公，后废帝又为他进号车骑大将军。

古文：其国西有黄沙，南北一百二十里，东西七十里，不生草木，沙州因此为号。
现代文：吐谷浑西边有个沙漠，南北一百二十里，东西七十里，不长草木，沙州因此得名。

古文：屈真川有盐池，甘谷岭北有雀鼠同穴，或在山岭，或在平地，雀色白，鼠色黄，地生黄紫花草，便有雀鼠穴。
现代文：屈真川有个盐池，甘谷岭北面有雀子老鼠同在一起的穴洞，或者在山上，或者在平地，雀的颜色是白的，老鼠的颜色是黄的，地上生黄紫的花草的地方，便有老鼠和雀同处的穴洞。

古文：白兰土出黄金、铜、铁。
现代文：白兰那里出产黄金、铜铁。

古文：其国虽随水草，大抵治慕贺川。
现代文：吐谷浑人虽然随着有水草的地方居住，但多半时候是呆在慕贺川。

古文：元凶劭，字休远，文帝长子也。
现代文：元凶刘邵字休远，是宋文帝刘义隆的长子。

古文：帝即位后生劭，时上犹在谅闇，故秘之。
现代文：文帝即位后生下刘邵，当时仍在守孝期间，所以没有向外公布。

古文：三年闰正月，方云劭生。
现代文：三年闰正月，才说刘邵出生。

古文：自前代以来，未有人君即位后皇后生太子，唯殷帝乙既践阼，正妃生纣，至是又有劭焉。
现代文：从历代以来，从未有皇帝或国王即位后皇后生太子的，只有殷朝皇帝乙登位之后，他的正妃生纣，到这时又有刘邵。

古文：年六岁，拜为皇太子，中庶子二率入直永福省。更筑宫，制度严丽。
现代文：刘邵六岁时，被立为太子，中庶子两部卫士到永福省值勤，另外又为他修建宫殿，规模整齐而华美。

古文：年十二，出居东宫，纳黄门侍郎殷淳女为妃。
现代文：刘邵十二岁时，出外居在东宫，选纳黄门侍郎殷淳的女儿为刘邵妃子。

古文：十三，加元服。
现代文：十三岁时又加元子服饰。

古文：及长，美须眉，大眼方口，长七尺四寸。亲览宫事，延接宾客，意之所欲，上必从之。
现代文：刘邵喜欢读史书，尤其喜爱骑马射箭，长大后，更是眉目如画，大眼方口，身高七尺四寸，他亲自管理东宫事务，延纳和接纳宾客，只要他想要的，文帝无不顺从。

古文：东宫置兵，与羽林等。
现代文：东宫安的守卫部队，和羽林兵等一样多。

古文：十七年，劭拜京陵，大将军彭城王义康、竟陵王诞、尚书桂阳侯义融并从，司空江夏王义恭自江都来会京口。
现代文：十七年刘邵拜谒京陵，大将军彭城王义康、竟陵王刘诞、尚书桂阳王刘休范都随同，司空江夏王刘义恭从江都前来聚会京口。

古文：二十七年，上将北伐，劭与萧思话固谏，不从。
现代文：二十七年，文帝将北伐，刘邵和萧思话反复进谏，文帝没有听从。

古文：劭出镇石头，总统水军。
现代文：魏人到瓜步，京城震动，刘邵出外镇守石头城，统率水兵，很会管理。

古文：上登石头城，有忧色，劭曰：不斩江湛、徐湛之，无以谢天下。
现代文：文帝登上石头城墙，面有忧色，刘邵说：不将江湛徐湛之斩首，无法向天下人交差。

古文：上曰：北伐自我意，不关二人也。
现代文：文帝说：北伐是我的主意，跟他两人不相干。

古文：有女巫严道育，本吴兴人，自言通灵，能役使鬼物。
现代文：让宫内都养蚕，想用这来劝勉百姓，有个女巫严道育，本是吴兴人氏，自称能通神，能驱除鬼怪。

古文：劭姊东阳公主应阁婢王鹦鹉白公主云：道育通灵有异术。
现代文：因为丈夫打劫而抓到宫内，刘邵的姐姐东阳公主的应阁婢王鹦鹉对文帝说：严道育通神有法术。

古文：主乃白上，托云善蚕，求召入，见许。
现代文：东阳公主告诉文帝，说严会养蚕，请求召进来，文帝点头了。

古文：道育叛亡，讨捕不得。
现代文：严道育进来后，要求吃和穿的东西。

古文：始兴王浚素佞事劭，与劭并多过失，虑上知，使道育祈请，欲令过不上闻。
现代文：始兴王刘浚一向谦恭地服侍刘邵，和刘邵都犯过很多错误，担心文帝知道，便叫严道育祈祷希望文帝不知道这些。

古文：道育辄云：自上天陈请，必不泄露。
现代文：严道育说：向上天请求，必然不会泄露。

古文：劭等敬事，号曰天师。
现代文：刘邵等人恭敬地侍候她，称她为天师。

古文：后遂为巫蛊，以玉人为上形像，埋于含章殿前。
现代文：到后来便干巫蛊的勾当，用玉石雕成文帝的模样，埋在含章殿前。

古文：初，东阳主有奴陈天兴，鹦鹉养以为子，而与之淫通。鹦鹉、天兴及宁州所献黄门庆国并预巫蛊事。
现代文：先前，东阳公主有个奴才陈天兴，鹦鹉养他作儿子，而暗中和他通奸，鹦鹉、天兴和宁州上献的黄门郎庆国都参与巫蛊的勾当。

古文：劭以天兴补队主。
现代文：刘邵用天兴补任队长。

古文：东阳主薨，鹦鹉应出嫁，劭虑言语难密，与浚谋之。
现代文：东阳公主去世，鹦鹉应该出嫁，刘邵担心他们的言语泄露出去，便和刘浚商量。

古文：时吴兴沈怀远为浚府佐，见待异常，乃嫁鹦鹉与怀远为妾，不以启上，虑后事泄，因临贺公主微言之。
现代文：当时吴兴人沈怀远当刘浚的府吏，很得刘浚的欢心，于是把鹦鹉嫁给沈怀远做小老婆，而没有把这事启告文帝，又害怕后来泄露出去，利用临贺公主稍稍说知此事。

古文：上后知天兴领队，遣阉人奚承祖诘让劭曰：临贺公主南第先有一下人欲嫁，又闻此下人养他人奴为兒，而汝用为队主，抽拔何乃速。汝间用主、副，并是奴邪？
现代文：以后文帝知道天兴当了队长，叫宦官奚承祖责备刘邵说：临贺公主南府有一个下人想出嫁，又听说这个下人养他人的奴才当儿子，而你用这干儿子当队长，提拔怎么这样快，你中间用的队长，副队长都是奴才吗？

古文：劭答曰：南第昔属天兴，求将驱使，臣答曰：伍那可得，若能击贼者，可入队。
现代文：刘邵回答说：南府当年下属天兴，请求为我效劳，我回答他：参加当皇帝的卫兵是不可能的，如果能杀敌人，可以进入我的卫队。

古文：后天兴道上通辞乞位，追存往为者，不忍食言，呼视见其形容粗健，堪充驱使，脱尔使监礼兼队副。
现代文：当时大概是开玩笑，差不多都忘了，后来一次在路上他又乞求职位，我追念先前说过的话，不忍食言，叫他到我面前来，我看见他形体壮大，能够效劳，一下便叫他当监礼官兼副队长。

古文：比用人虽取劳旧，亦参用有气干者。谨条牒人囗名上呈。
现代文：因为用人应该用有功劳的人，也应该用有气魄有才干的人，我这就写上人名上献。

古文：下人欲嫁者，犹未有处。
现代文：我那里的下人想出嫁，还没有着落。

古文：劭惧，驰书告浚，并使报临贺主：上若问嫁处，当言未有定所。
现代文：刘邵害怕，连忙写信告知刘浚，并叫他告诉临贺公主说：皇帝如果问你要嫁给谁你便说还没着落。

古文：浚答书曰：奉令，伏深惶怖，启此事多日，今始来问，当是有感发之者，未测源由尔。
现代文：刘浚回信说：接到你的指示，非常惶恐，向皇帝启明此事好多天了，今日你才来回答，大概有些问题，仅仅是不知来由罢了。

古文：计临贺故当不应翻覆言语，自生寒热也。
现代文：估计临贺公主是不会言语反复，自找麻烦。

古文：此姥由来挟两端，难可孤保，正尔自问临贺，冀得审实也。
现代文：这个老女人一向心怀两端，难保不可靠，只好亲自问问临贺公主，希望得到真实情况。

古文：殿下已见王未？
现代文：你已看见了鹦鹉了没有？

古文：东阳主第在西掖门外，故云南第，王即鹦鹉姓，躬上启闻者，令道育上天白天神也。
现代文：凡是刘邵刘浚的书信大概都是这样，其中说别的人都有名号，称文帝为彼人，或者为其人，以太尉江夏王义恭为不佞人，东阳公主府第在西掖门外，所以称为南第，王便是鹦鹉的姓，躬上启闻便是叫严道育告诉天神的意思。

古文：鹦鹉既适怀远，虑与天兴私通事泄，请劭杀之。
现代文：鹦鹉嫁给沈怀远后，害怕与陈天兴私通的事暴露，叫刘邵杀掉陈天兴。

古文：劭密使人害天兴。
现代文：刘邵暗中叫人杀了陈天兴。

古文：上大怒，穷治其事，分遣中使入东诸郡搜讨，遂不获。
现代文：严道育逃跑了，追捕不到，文帝大怒，彻底追究这些事，分派使者到东方各郡搜捕，还是找不到。

古文：上诘责劭、浚，劭、浚惶惧无辞，唯陈谢而已。
现代文：文帝追究刘邵刘浚，刘邵刘浚恐惶得无话可说，只是不断地认错而已。

古文：道育变服为尼，逃匿东宫，浚往京口，又载以自随，或出止民张旿家。
现代文：严道育把自己装扮成尼姑，逃到东宫，刘浚到京口，又把严道育带上，有次还在百姓张日午家歇息。

古文：江夏王义恭自盱眙还朝，上以巫蛊告之，曰：常见典籍有此，谓之书传空言，不意遂所亲睹。劭虽所行失道，未必便亡社稷，南面之日，非复我及汝事。
现代文：江夏王刘义恭从盱眙回到朝中，文帝把巫蛊的事告诉他，说道：常见古书有这样的事，以为是书中的夸张言语，没想到我竟然亲自看见，刘邵干这事是要不得的，但是这样做未必便会毁灭国家，他登位时，跟我和你无关，你儿子比较多，将来他们才是真正的不幸。

古文：先是二十八年，彗星起毕、昴，入太微，扫帝座端门，灭翼、轸。
现代文：先前即元嘉二十八年，慧星从毕昴两宿出现，进入太微，横扫帝座端门两星，使翼轸两宿不见。

古文：二十九年，荧惑逆行守氐，自十一月霖雨连雪，太阳罕曜。
现代文：二十九年荧惑星倒行停在氐宿，从十一月小雨不断，夹杂雪花，太阳一直不亮。

古文：三十年正月，大风飞霰且雷。
现代文：三十年正月，天起大风，落冰雹又打雷。

古文：上忧有窃发，辄加劭兵众，东宫实甲万人。车驾出行，劭入守，使将白直队自随。
现代文：文帝担心盗贼发生，经常给刘邵增加防守兵力，东宫内部全副武装的人有一万人，文帝出巡时，刘邵入守，叫他带白色部的值班部队跟从他。

古文：有告上云：京口民张旿家有一尼，服食，出入征北内，似是严道育。
现代文：这年二月，刘浚从京口入朝，应该镇守江陵，他再带严道育回到东宫，再带她西去，有人密告文帝，京口百姓张日午家有一尼姑，衣服饮食奇异，常进出征北府内，好像是严道育。

古文：上初不信，试使掩录，得其二婢，云：道育随征北还都。
现代文：开始文帝不相信，试着派人去捕拿，得到两个婢女，她们说：严道育已随征北回到京城。

古文：乃使京口以船送道育二婢，须至检核，废劭，赐浚死，以语浚母潘淑妃，淑妃具以告浚。
现代文：使派京口的官员送走严道育的二个婢女，一道命令审查，废去刘邵的太子，赐刘浚自杀。

古文：浚驰报劭，劭因是异谋，每夜辄飨将士，或亲自行酒，密与腹心队主陈叔兒、詹叔兒、斋帅张超之、任建之谋之。
现代文：他把这些打算一古脑儿告诉刘浚的亲生母亲潘淑妃，淑妃又把这些全部告知刘浚，刘浚连忙报告刘邵，刘邵因此顿生最阴恶的心思，每天晚上给他手下将士好酒好肉，甚至亲自为将士们敬酒，又暗中和心腹队长陈淑儿、詹淑儿、斋帅张超之、任建之商量。

古文：道育婢将至，其月二十一日夜，诈上诏云：鲁秀谋反，汝可平明守阙，率众入。
现代文：严道育的婢女将到时，正是当月二十一日夜，刘邵假传文帝圣旨说：鲁秀谋反，你可以在天亮前守卫宫门，率兵进入宫内。

古文：因使超之等集素所畜养兵士二千余人，皆使被甲，召内外幢队主副，豫加部勒，云有所讨。
现代文：便集中他一向特别照顾的士兵二千多人，叫他们都披上铠甲，又召集内外的卫兵队长，加以集合，说要讨伐反贼。

古文：宿召前中庶子、右军长史萧斌，夜呼斌及左卫率袁淑、中舍人殷仲素、左积弩将军王正见，并入宫，告以大事，自起拜斌等，因流涕，众并惊愕，语在淑传。明旦未开鼓，劭以硃服加戎服上，乘画轮车，与萧斌同载，卫从如常入朝之仪，守门开，从万春门入。
现代文：以及之前召至的前中庶子，右军长史萧斌，半夜中叫萧斌和左卫帅袁淑、中舍人殷仲素、左积弩将军王正见，都进入宫内，告知他们自己的计划，刘邵亲自向萧斌等作揖，一边还流着泪，众人都非常惊诧，此事可参见《袁淑传》，在天明还未响五更鼓时，刘邵把红衣服穿在军装之外，坐着画轮车，和萧斌同坐一车，卫从士兵和平时入朝的仪式一样，宫门打开，从万春门进去，过去的制度：东宫卫队不能进入宫城。

古文：令后队速来，张超之等数十人驰入云龙、东中华门及斋阁，拔刀径上合殿。上其夜与尚书仆射徐湛之屏人语，至旦烛犹未灭，直卫兵尚寝。
现代文：张超之等几十人迅速奔进云龙、东中华门和斋阁，手持长刀直上合殿，文帝当天夜晚正和尚书仆射徐湛之单独在一起谈话，到天亮时蜡烛还亮着，值班的卫兵还睡着，张超之亲自上前刺杀文帝，同时杀死徐湛之。

古文：未及答，即于前斩之。
现代文：还未来得及答话，便在面前杀死他。

古文：遣人于崇礼闼杀吏部尚书江湛。
现代文：刘邵又派人在崇礼门杀死吏部尚书江湛。

古文：太祖左细杖主卜天与攻劭于东堂，见杀。
现代文：太祖左细仗主卜天与到东堂刺杀刘邵，也被杀了。

古文：又使人从东阁入杀潘淑妃，又杀太祖亲信左右数十人。
现代文：又派人从东阁进去杀潘淑妃。又杀死文帝身边亲信几十人。

古文：又召太尉江夏王义恭、尚书令何尚之。
现代文：连忙召见始兴王刘浚，率兵屯驻中堂，召太尉、江夏王刘义恭、尚书令何尚之。

古文：劭即伪位，为书曰：徐湛之、江湛弑逆无状，吾勒兵入殿，已无所及，号惋崩恤，肝心破裂。今罪人斯得，元凶克殄，可大赦天下。
现代文：刘邵登基称帝，下书说：徐湛之、江斌谋杀皇帝大逆不道，我率兵入宫，已来不及，悲痛伤心，肝肠寸断，如今罪人已被抓获，元凶被正法，可以大赦天下。

古文：文武并赐位二等，诸科一依丁卯。
现代文：文武将吏各升官二级，其余部按照丁卯年的法令进行。

古文：初，使萧斌作诏，斌辞以不文，乃使侍中王僧绰为之。
现代文：开始叫萧斌作诏书，萧斌推说自己文章写得不好，于是叫侍中王僧绰写。

古文：使改元为太初，劭素与道育所定。
现代文：使改年号为太初，这是刘邵和严道育以前约下的。

古文：斌曰：旧逾年改元。
现代文：萧斌说：按老规矩是一年过完才改年号。

古文：即位毕，称疾还入永福省，然后迁大行皇帝升太极前殿。
现代文：百官到的才几十人，刘邵便马上即位，即位仪式一完，便称有病回到永福省，然后把文帝的尸体移到太极前殿。

古文：侍中营道侯义綦为征虏将军、晋陵南下邳二郡太守，镇京城；尚书殷仲景为侍中、中护军。
现代文：当天，以萧斌为散骑常侍、尚书仆射、领军将军，何尚之为司空，前右卫帅檀和之戍守石头，侍中营道侯刘义綦为征虏将军、晋陵南下邳太守镇守京城，尚书殷冲为侍中、中将军。

古文：大行皇帝大敛，劭辞疾不敢出。
现代文：文帝的尸体被放进棺材的时候，刘邵称病不敢出来。

古文：先给诸王及诸处兵杖，悉收还武库。
现代文：以前发给各亲王的兵器铠甲，以及其他地方的武器一律归武器库。

古文：杀徐湛之、江湛亲党新除始兴内史荀赤松、新除尚书左丞臧凝之、山阴令傅僧祐、吴令江徽、前征北行参军诸葛诩、右卫司马江文纲。
现代文：又杀徐湛之、江湛亲友、刚任命的始兴内史荀赤松、刚任命的尚书左丞臧凝之、山阴令傅僧、吴令江徽、前行北行参军诸葛诩、右卫司马江文纲。

古文：以殷仲素为黄门侍郎，王正见为左军将军，张超之及诸同逆闻人文子、徐兴祖、詹叔兒、陈叔兒、任建之等，并将校以下龙骧将军带郡，各赐钱二十万。遣人谓鲁秀曰：徐湛之常欲相危，我已为卿除之矣。
现代文：以殷仲素为黄门侍郎，王正见为左军将军，张超之和其他跟从的闻人文子、徐兴祖、詹淑儿、陈淑儿、任建之等，都是将军校尉，比如龙骧将军等又带郡太守的职位，另外每人赏赐钱二十万，又派人对鲁秀说：徐湛之常想加害于你，我已为你消灭了。

古文：使秀与屯骑校尉庞秀之对掌军队。
现代文：叫鲁秀和屯骑校尉庞秀之共掌军权。

古文：博访公卿，询求治道，薄赋轻徭，损诸游费。田苑山泽，有可弛者，假与贫民。
现代文：又遍访公卿，询问治国之法，薄赋轻徭，减少各种游乐的费用，田园山泽，凡能开放的，都给贫民。

古文：三月，遣大使分行四方，分浙以东五郡为会州，省扬州立司隶校尉，以殷冲补之。
现代文：三月，派大使分走各地，划出浙江以东五郡，设置会州；取消扬州府设立司隶尉府，用殷仲补任此官。

古文：以大将军江夏王义恭为太保，司徒南谯王义宣为太尉，卫将军、荆州刺史始兴王浚进号骠骑将军。
现代文：用大将军刘义恭为太保，司徒南谯王刘义宣为太尉，卫将军、荆州刺史、始兴王刘浚晋号骠骑将军。

古文：长沙王瑾、瑾弟楷、临川王烨、桂阳侯觊、新谕侯球，并以宿恨下狱死。礼官希旨，谥太祖不敢尽美称，上谥曰中宗景皇帝。
现代文：长沙王刘瑾、刘瑾的弟弟刘楷、临川王刘烨、桂阳侯刘觊、新渝侯刘，都因旧怨被逮捕到监狱处死，掌礼的官员不敢称美文帝，上谥号中宗景皇帝，用雍州刺史臧质为丹杨尹，晋世祖号为征南将军。

古文：江夏王义恭以太保领大宗师，谘禀之科，依晋扶风王故事。
现代文：江夏王刘义恭以太保兼任大宗师，向他咨询的方式，完全按晋朝敬奉扶风王的老规矩。

古文：世祖及南谯王义宣、随王诞诸方镇并举义兵。
现代文：世祖和南谯王刘义宣、随王刘诞各方镇都宣布起义。

古文：劭闻义师大起，悉聚诸王及大臣于城内，移江夏王义恭住尚书下舍，义恭诸子住侍中下省。
现代文：刘邵听说义兵蜂起，把各亲王和大臣们都送进城内，移江夏王刘义恭住尚书下院，义恭的儿子们住在侍中下省。

古文：自永初元年以前，相国府入斋、传教、给使，免军户，属南彭城薛县。
现代文：从永初元年之前，相国府的入斋、传教、给使，免去军徭，都属于南彭城薛县。

古文：劭下书，以中流起兵，当亲率六师，观变江介，悉召下番将吏。
现代文：刘邵又下书说长江中游起义，他自己要亲率大军，在江边待机观变。

古文：加三吴太守军号，置佐领兵。
现代文：召集全部下级将士，又增加三吴的太守的军队名号，可以在部下设置兵士。

古文：四月，立妻殷氏为皇后。
现代文：四月，立他的老婆殷氏为皇后。

古文：公情事如此，今岂宜去。
现代文：他的凶险的性情从来就是如此。

古文：大将军、诸王幽间穷省，存亡未测。
现代文：大将军，亲王们被禁闭宫省，存亡未测。

古文：徐仆射、江尚书、袁左率，皆当世标秀，一时忠贞，或正色立朝，或闻逆弗顺，并横分阶闼，悬首都市。宗党夷灭，岂伊一姓，祸毒所流，未知其极。
现代文：徐仆射、江尚书、袁左州，都是当世伟人，今日忠臣，或者是朝廷中的正人君子，或者听说反谋而不顺从，都横尸宫殿，悬首街市，宗族斩杀无遗，岂只一姓，祸害流着的地方，也不知哪儿是尽头。

古文：昔周道告难，齐、晋勤王，汉历中圮，虚、牟立节，异姓末属，犹或亡躯，况幕府职同昔人，义兼臣子。所以枕戈尝胆，苟全视息，志枭元凶，少雪仇耻。
现代文：当年周朝出现祸乱，齐晋大国一心勤王，汉朝中间出了问题，朱虚、中牟等亲王因此立功，异姓远亲尚见忘身为国，况且朱虚职当重任，又是士臣皇子，所以枕戈待旦，卧薪尝胆。

古文：辅国将军领谘议中直兵宗悫等，勒甲楯二万，征虏将军领司马武昌内史沈庆之等，领壮勇五万，相寻就路；
现代文：只要生命一息尚存，一定要歼灭元凶，雪洗先帝大仇，今日派冠军将军兼任中直兵柳元景、宁朔将军兼中直兵马文恭等、统率劲兵三万直抵石头城，分兵而下，辅国将军领谘议中直兵宗懿等，率甲兵二万，征虏将军前司马武昌内史沈庆之等带壮士五万相继出发。

古文：冠军将军臧质忠烈协举，雷动汉阴；
现代文：冠军将军臧质忠心配合，在汉江起动。

古文：冠军将军硃修之诚节亮款，悉力请奋。荆、雍百万，稍次近涂，蜀、汉之卒，续已出境。
现代文：冠军将军朱修之诚心投靠，竭力奋进，荆州府的百万大军，各自准备出征上路，蜀汉雄兵，也已离开本土。

古文：又安东将军诞、平西将军遵考、前抚军将军萧思话、征虏将军鲁爽、前宁朔将军王玄谟，并密信俱到，不契同期，传檄三吴，驰军京邑，远近俱发，扬旍万里。
现代文：另外安东将军刘诞、平西将军刘遵考、前抚军将军萧思话、征虏将军鲁爽、前宁朔将军王玄谟，都密秘派使者前来，不期而合，传檄三吴，进军京城。远近同起，扬帆万里，同声讨贼。

古文：赏罚之科，信如日月。
现代文：赏罚的命令，明如日月，我们檄文到达时期请你们看清。

古文：劭自谓素习武事，语朝士曰：卿等但助我理文书，勿措意戎陈。若有寇难，吾当自出，唯恐贼虏不敢动尔。
现代文：刘邵自以为一向熟习军事，对他的大臣说：你们只管帮助我处理文书，不必担心军务，如果有战祸，我会自己出去应付的，只怕是敌人不敢动。

古文：司隶校尉殷冲掌综文符，左卫将军尹弘配衣军旅，萧斌总众事，中外戒严。防守世祖子于侍中下省，南谯王义宣诸子于太仓空屋。
现代文：司隶校尉殷冲掌管文书檄信之类的事，左卫将军尹弘管军队供应，萧斌总管全盘，朝廷内外实行戒严，又叫人在侍中下省防守世祖的儿子们，在太仓空屋禁锢南淮王刘义宣的儿子们。

古文：劭使浚与世祖书曰：闻弟忽起狂檄，阻兵反噬，缙绅愤叹，义夫激怒。古来陵上内侮，谁不夷灭，弟洞览坟籍，岂不斯具。
现代文：刘邵派刘浚给世祖写信说：听说老弟忽然发出倡乱的檄文，集兵反叛，使贵族愤怒，义士们激恨，从古以来，凌辱皇上哪个不灭亡的，老弟对古书了如指掌，难道不知这一点吗？

古文：今水步诸军悉已备办，上亲御六师，太保又乘钺临统，吾与乌羊，相寻即道。
现代文：如今我们水兵步兵各路已准备好，皇上亲率六军，太保又掌节统帅，我和南平王乌羊相继出发。

古文：所以淹霆缓电者，犹冀弟迷而知返尔。
现代文：之所以缓兵不进，只不过仍希望老弟迷途知返，中途悔悟罢了。

古文：故略示怀，言不尽意，主上圣恩，每厚法师，今在殿内住，想弟欲知消息，故及。
现代文：主上皇恩浩荡，每待法师不错，法师现在还在殿中住着，大概老弟想知道这消息，所以也附带提及。

古文：使南平王铄为祝文，罪状世祖。
现代文：乌羊即南平王刘铄，法师即世祖的世子。

古文：劭欲杀三镇士庶家口，江夏王义恭、何尚之说之曰：凡举大事者，不顾家口。且多是驱逼，今忽诛其余累，正足坚彼意耳。
现代文：刘邵想杀掉三镇起义将士的家属，江夏王刘文恭、何尚之提议说：凡是搞大事的人，都不顾家人亲属，况且他们的将士大多是被迫，今日如果突然杀掉他们的家属，这是加强了他们的抵抗之心。

古文：使褚湛之戍石头，刘思考镇东府。
现代文：刘邵也同意这观点，便下书对义军家属一无所问，叫褚湛之戍守石头城，刘思考镇守东府。

古文：劭善其议，萧斌厉色曰：南中郎二十年少，业能建如此大事，岂复可量。
现代文：刘邵觉得刘浚这个策划很好，萧斌厉声说道：南中郎二十岁的小伙子，已能办这样的大事，怎么能轻视？

古文：三方同恶，势据上流，沈庆之甚练军事，柳元景、宗悫屡尝立功。形势如此，实非小敌。
现代文：三方同时反叛，敌人据守上游，沈庆之很懂军事，柳元景、宗，屡建大功，形势这样确实不是小敌人。

古文：唯宜及人情未离，尚可决力一战。
现代文：只有乘人心还未离散，还可以集中力量决战。

古文：端坐台城，何由得久。
现代文：坐守台城，怎么能支持长久？

古文：劭不纳。
现代文：刘邵没有采纳。

古文：疑朝廷旧臣悉不为己用，厚接王罗汉、鲁秀，悉以兵事委之，多赐珍玩美色，以悦其意。
现代文：又疑心朝廷旧臣都不为自己效力，厚接王罗汉、鲁秀，把军事都给他们，赐给他们很多珍奇、美人、宫娥，让他们高兴。

古文：或劝劭保石头城者，劭曰：昔人所以固石头，俟诸侯勤王尔。我若守此，谁当见救。
现代文：有人让刘邵保守石头城，刘邵说：前人之所以困守石头城，无非是等待各路的勤王大军，我如果守在这里谁会来救我，只应在激战中决胜负，不然不会成功。

古文：日日自出行军，慰劳将士，亲督都水治船舰，焚南岸，驱百姓家悉渡水北。
现代文：每一天亲自出去巡视军队慰劳将士，亲自督促整治水军船舰，焚烧秦淮河南岸房屋积蓄，驱使其中百姓全部到秦淮北岸，又叫有关人上奏立他的儿子刘伟之为皇太子。

古文：丹阳尹尹弘、前军将军孟宗嗣等下及将吏，并逾城出奔。
现代文：刚任命的左将军、丹阳尹建平王刘宏为散骑常侍、镇军将军、江州刺史，庞秀之从石头城，首先南奔世祖。

古文：以征虏将军营道侯义綦即本号为湘州刺史，辅国将军檀和之为西中郎将、雍州刺史。
现代文：人心因此非常恐惧，刘邵以征虏将军，营道侯刘义綦就本号为湘州刺史，辅国将军檀和之为西中郎将、雍州刺史。

古文：十九日，义军至新林，劭登石头烽火楼望之。
现代文：十九日起义大军进到新林，刘邵登上石头城烽火楼观望敌兵。

古文：时鲁秀屯白石，劭召秀与王罗汉共屯硃雀门。
现代文：二十一日，起义军到达新亭，当时鲁秀驻扎白石，刘邵召回鲁秀和王罗汉共同驻守朱雀门。

古文：二十二日，使萧斌率鲁秀、王罗汉等精兵万人攻新亭垒，劭登硃雀门躬自督率，将士怀劭重赏，皆为之力战。
现代文：二十二日，叫萧斌带鲁秀、王罗汉等精兵一万人进攻新亭，刘邵登上朱雀楼亲自督战，他的将士们因为感激刘邵的重赏，都为他苦战。

古文：将克，而秀敛军遽止，为柳元景等所乘，故大败。
现代文：将要击败对方时，而鲁秀却收兵而止，被柳元景等人抓住了这个机会，所以大败。

古文：劭又率腹心同恶自来攻垒，元景复破之；
现代文：刘邵又率心腹将士，前来进攻这个营垒，柳元景再次击败了他。

古文：劭走还硃雀门，萧斌臂为流矢所中。
现代文：刘邵逃回朱雀门，萧斌的手臂被流箭击中。

古文：劭并焚京都军籍，置立郡县，悉属司隶为民。
现代文：刘邵于是把新城中的军事物资都烧掉，设立京城为郡县，全部归属到司隶校尉府，京城人成为百姓。

古文：以前军将军、辅国将军王罗汉为左卫将军，辅国如故，左军王正见为太子左卫率。
现代文：刘邵用前军将军辅国将军王罗汉为左卫将军，辅国将军还照旧。左军王正见为太子左卫帅。

古文：为太祖所委任。
现代文：左军王正见为太子左卫帅。

古文：东掖门队主吴道兴是臧质门人，冶渚军主原稚孙是世祖故史，义恭得免。
现代文：二十五日，刘义恭独身一人南逃，从东掖门出来，在治渚渡过秦淮河，东掖门队长吴道兴是臧质的门人，冶渚队长原稚孙是世祖的老部下，刘义恭因此逃脱。

古文：劭遣骑追讨，骑至冶渚，义恭始得渡淮。
现代文：刘邵派人追捕，追捕的骑兵到冶渚时，义恭才得渡过秦淮河。

古文：以辇迎蒋侯神像于宫内，启颡乞恩，拜为大司马，封钟山郡王，食邑万户，加节钺。
现代文：刘义恭部属官吏亲友二千多人随同南奔，多数被追兵杀死，刘邵又派人杀了刘义恭的儿子们，用辇车迎接蒋侯神像到宫内，磕头求保佑，拜蒋侯为大司马，又封钟山郡王食邑万户，加上节仗。

古文：加浚使持节、都督南徐会二州诸军事、领太子太傅、南徐州刺史，给班剑二十人；征北将军、南兗州刺史南平王铄进号骠骑将军，与浚并录尚书事。
现代文：刘邵又加刘浚使持节，都督南徐会二州诸军事、兼任太子太傅、南徐州刺史，赏给班剑二十人，征北将军、南兖州刺史、南平王刘铄进号骠骑将军，和刘浚都当录尚书事。

古文：下书大赦天下，唯世祖、刘义恭、义宣、诞不在原例，余党一无所问。
现代文：二十七日刘邵到宫内拜他的儿子刘伟之为太子，百官都穿军装，只刘邵一个穿着龙袍，又下书大赦天下，只有世祖、刘骏、刘义恭、刘义宣、刘诞不在免除之列，其余的人一切原谅。

古文：先遣太保参军庾道、员外散骑侍郎硃和之，又遣殿中将军燕钦东拒诞。
现代文：刘邵首先派太保参军庾道、员外散骑侍郎朱和之、又派殿中将军燕钦东向抵御刘诞。

古文：五月，世祖所遣参军顾彬之及诞前军，并至曲阿，与道相遇，与战，大破之。劭遣人焚烧都水西装及左尚方，决破柏岗方山埭以绝东军。
现代文：五月，世祖所派参军顾彬之和刘诞的前锋部队，同时到曲阿，和庾道相遇，向庾道发动攻势，大败庾道，刘邵又派人焚烧都城里面的衣服和左尚书方监，挖破柏岗方山，断绝东方军队来路。

古文：又使司隶治中监琅邪郡事羊希栅断班渎、白石诸水口。
现代文：又把在前方守卫的家人和住在巷子中的全部百姓召集起来，沿秦淮河一线竖起船舶作楼房，安装很多大弓箭，又派司隶治中监琅王牙郡事羊希用栅栏堵绝班渎、白石几个码头。

古文：于时男丁既尽，召妇女亲役。
现代文：当时男丁征集完了，便召集妇女上阵。

古文：其月三日，鲁秀等募勇士五百人攻大航，钩得一舶。王罗汉副杨恃德命使复航，罗汉昏酣作伎，闻官军已渡，惊惧放仗归降。
现代文：此月三日，鲁秀等招募勇士上百人进攻大航，钩到一艘小船，王罗汉的副将杨恃德叫再通航桥，王罗汉正喝酒作乐，听说义军已过河，惊异地放下武器投降。

古文：是夜，劭闭守六门，于门内凿堑立栅，以露车为楼，城内沸乱，无复纲纪。
现代文：当天夜中，刘邵闭守六个城门，在门内挖沟建栅栏，用露车作楼，但城内沸反盈天，再也没有秩序了。

古文：劭使詹叔兒烧辇及衮冕服。
现代文：刘邵派詹叔儿烧掉辇车和皇帝的龙服。

古文：萧斌闻大航不守，惶窘不知所为，宣令所统，皆使解甲，自石头遣息约诣阙请罪，寻戴白幡来降，即于军门伏诛。
现代文：萧斌听说大航守不住，惶恐万分，不知怎么办，命令他的部下，都解除武装从石头城派儿子萧约到世祖那里请罪，不久又亲自戴白帽来投降，在军门前世祖便将他斩首。

古文：四日，太尉江夏王义恭登硃雀门，总群帅，遣鲁秀、薛安都、程天祚等直趣宣阳门。
现代文：四日，太尉江夏王刘义恭登上朱雀门，总帅各将，派鲁秀、薛安都、程天祚等向宣阳门前进。

古文：劭军主徐兴祖、罗训、虞丘要兒等率众来降。
现代文：刘邵队长徐兴祖、罗训、虞丘要儿等率部来投降。

古文：劭先遣龙骧将军陈叔兒东讨，事急，召还。
现代文：刘邵先派龙骧将军陈叔儿南向讨击，事情紧迫时，又把他召回。

古文：天祚与安都副谭金因而乘之，即得俱入。
现代文：程天祚和薛安都的副将谭金乘机跟进。得以进入。

古文：就取得之。
现代文：得以进入。

古文：安都及军主武念、宋越等相继进，臧质大军从广莫门入，同会太极殿前，即斩太子左卫率王正见。
现代文：薛安都和军队长武念、宗越等相继而进，臧质大军从广莫门进，同会于太极殿前，当即杀了太子左卫帅王正见。

古文：建平、东海等七王并号哭俱出。
现代文：建平王、东海王等七王都哭喊而出。

古文：劭穿西垣入武库井中，队副高禽执之。
现代文：刘邵凿穿西墙进入武器库的井中，副队长高禽捉住了他。

古文：于越城遇江夏王义恭，浚下马曰：南中郎今何所作？
现代文：刘浚率身边的几十人和南平王刘铄从西明门出来一起南逃，在越城碰到江夏王刘义恭，刘浚下马问：南中郎现在干什么？

古文：义恭曰：四海无统，百司固请，上已俯顺群心，君临万国。
现代文：刘义恭答道：四海无主，百官坚决请求皇上顺应人心，已君临天下做了皇帝。

古文：又曰：虎头来得无晚乎？
现代文：刘浚又问：虎头今天来是不是晚了点？

古文：义恭曰：殊当恨晚。
现代文：刘义恭说：很遗憾，太晚了。

古文：义恭曰：可诣行阙请罪。
现代文：义恭答道：你可以到皇上那儿请罪。

古文：元嘉十三年，年八岁，封始兴王。
现代文：刘浚字休明，将出生的那天傍晚，有一只鹏鸟在屋顶上号叫，元嘉十三年，刘浚八岁，被封始兴王。

古文：仍迁使持节、都督南豫豫司雍并五州诸军事、南豫州刺史，将军如故。十七年，为扬州刺史，将军如故，置佐领兵。
现代文：十六年，他被任为都督、湘州诸军事、后将军、湘州刺史，又迁任使持节，都督南豫、豫司、雍、并五州诸军事、南豫州刺史、将军还照旧，十七年，当扬州刺史，将军照旧，可以设置部兵。

古文：十九年，罢府。
现代文：十九年，免去州府职务。

古文：明年，浚上言：所统吴兴郡，衿带重山，地多污泽，泉流归集，疏决迟壅，时雨未过，已至漂没。
现代文：明年，刘浚上书说：我治下的吴兴郡，襟带群山，有很多沼泽地形，溪流汇集，疏导一迟便导致堵塞。时雨还未结束，便已水漂四方。

古文：时或水潦，由数郡为灾。
现代文：年岁发生水灾，那么几郡都会遭到灾难。

古文：顷年以来，俭多丰寡，虽赈赉周给，倾耗国储，公私之弊，方在未已。
现代文：近年以来，灾荒多，丰收少，虽然多次赈救。耗费国家储蓄，公私都已困敝不堪，几乎看不到丰收。

古文：州民姚峤比通便宜，以为二吴、晋陵、义兴四郡，同注太湖，而松江沪渎壅噎不利，故处处涌溢，浸渍成灾。
现代文：本州百姓姚峤最近献计，为两吴郡、晋陵义兴四郡同时注入太湖，但松江的沟渠雍塞不通，所以处处水满，浸渍成灾。

古文：欲从武康珝溪开漕谷湖，直出海口，一百余里，穿渠浛必无阂滞。
现代文：想从武康的纟宁溪开通漕谷湖，直接通到海口，一百多里，挖通渠道必定不会堵塞。

古文：二十三年，给鼓吹一部。
现代文：二十多年过去，十一年的大水。

古文：去十一年大水，已诣前刺史臣义康欲陈此计，即遣主簿盛昙泰随峤周行，互生疑难，议遂寝息。
现代文：已到过前刺史刘义康那里陈说这个计策。刘义康马上派主簿盛昙泰随同姚峤到处视察，因为二人意见不合，这个计划终于被放在一边。

古文：寻四郡同患，非独吴兴，若此浛获通，列邦蒙益。
现代文：前段时间四郡同时遭患，不只吴郡，如果此渠得以沟通，几个地区都会蒙受益处。

古文：不有暂劳，无由永晏。
现代文：没有暂时的劳苦，便永无宁日。

古文：今欲且开小漕，观试流势，辄差乌程、武康、东迁三县近民，即时营作。
现代文：然而开创事务很大，起点自然很难，今天想先开小渠，观察水流的势态，只需派乌程、武康、东迁三县的附近百姓，马上开工。

古文：二十六年，出为使持节、都督南徐兗二州诸军事、征北将军、开府仪同三司、南徐兗二州刺史，常侍如故。
现代文：二十六年，刘浚出外当使持节，都督南徐、兖二州诸军事、征北将军、开府仪同三司、南徐兖二州刺史，常侍的官还照旧。

古文：三十年，徙都督荆雍益梁宁南北秦七州诸军事、卫将军、开府仪同三司、荆州刺史、领护南蛮校尉，持节、常侍如故。
现代文：二十八年，派刘浚率兵在瓜步山筑城，免去其南兖州刺史的职务，三十年，刘浚又转任都督荆、雍、益、梁、宁、南、北、秦七州诸军事、卫将军，开府仪同三司、荆州刺史兼任护南蛮校尉、持节常侍还照旧。

古文：浚少好文籍，姿质端妍。
现代文：刘浚少时便爱好读书，外表俊俏。

古文：浚人才既美，母又至爱，太祖甚留心。
现代文：刘浚人才出众，母亲又当红，文帝颇留意于他。

古文：建平王宏、侍中王僧绰、中书侍郎蔡兴宗并以文义往复。
现代文：建平王刘宏、侍中王僧绰、中书侍郎蔡兴宗都因为有文才而与他交往。

古文：初，元皇后性忌，以潘氏见幸，遂以恚恨致崩，故劭深疾潘氏及浚。
现代文：当初元皇后生性妒嫉，因为潘氏被宠爱，以至因愤恨而死，所以刘邵非常憎恨潘氏和刘浚。

古文：浚虑将来受祸，乃曲意事劭，劭与之遂善。
现代文：刘浚担心将来发生灾祸，于是屈意侍候刘邵。

古文：及出镇京口，听将扬州文武二千人自随，优游外籓，甚为得意。
现代文：到了出镇京口时，文帝允许他带扬州文武将吏二千人跟从自己，在外藩游玩宴乐，很是得意。

古文：庐陵王绍以疾患解扬州，时江夏王义恭外镇，浚谓州任自然归己，而上以授南谯王义宣，意甚不悦。
现代文：在外年把时间，又因失去了南兖州刺史职务，于是又召回朝廷，庐陵王刘邵因病被免除扬州刺史职务，当时江夏王刘义恭在外藩任职，刘浚认为这职自然归自己无疑。

古文：乃因员外散骑侍郎徐爰求镇江陵，又求助于尚书仆射徐湛之。而尚书令何尚之等咸谓浚太子次弟，不宜远出。
现代文：而文帝却把这职务授给南谯王刘义宣，所以刘浚非常不高兴，于是通过员外散骑侍郎徐爰向文帝请求镇守江陵，另外求助于尚书仆射徐湛之，而尚书令何尚之等都认为刘浚是太子次弟，不应该外出。

古文：上以上流之重，宜有至亲，故以授浚。
现代文：文帝因荆州是上游最重要的藩镇，应该授给至亲之人，所以让刘浚当荆州刺史。

古文：至京数日而巫蛊事发，时二十九年七月也。
现代文：当时刘浚入朝，又派他到京口，让他呆一下再选用，刘浚到京口后巫蛊的事便暴露了，当时是二十九年七月。

古文：上惋叹弥日，谓潘淑妃曰：太子图富贵，更是一理。
现代文：文帝因此叹息了一整天，对潘淑妃说：太子图谋富贵还说得过去，虎头也如此，确实是我未想到的，你们母子怎能一日没有我呢？

古文：使左右硃法瑜密责让浚，辞甚哀切，并赐书曰：鹦鹉事想汝已闻，汝亦何至迷惑乃尔。且沈怀远何人，其讵能为汝隐此耶？
现代文：文帝叫身边心腹朱法瑜暗中质问刘浚，话说得很悲切，还给刘浚带来一封信：鹦鹉的事你大概已知道了，你怎么迷惑到这地步，况且沈怀远是什么东西，他怎么能为你保守秘密呢？

古文：故使法瑜口宣，投笔惋慨。
现代文：所以我叫朱法瑜口头告诉你，写信之际，我非常惋惜遗憾。

古文：浚惭惧，不知所答。
现代文：刘浚又是惭愧又是害怕，不知答话。

古文：浚还京，本暂去，上怒，不听归。
现代文：刘浚回到京口，本来是暂时离开，文帝此时大怒，不让他回到京城。

古文：其年十二月，中书侍郎蔡兴宗问建平王宏曰：岁无复几，征北何当至？
现代文：当年十二月，中书侍郎蔡兴宗问建平王刘宏：今年快完了，征北什么时候回来？

古文：宏叹息良久曰：年内何必还。
现代文：刘宏叹息好久说：年内必回来。

古文：上闻，杀其嬖人杨承先。
现代文：每天便开小门到外边游玩，文帝听说这事，便杀掉刘浚最喜欢的人杨承先。

古文：明年正月，荆州事方行，二月，浚还朝。
现代文：明年正月，荆州的事正准备进行。二月，刘浚回朝廷。

古文：十四日，临轩受拜。
现代文：十二日，到宫中接受任命。

古文：其夕，即加诘问，浚唯谢罪而已。
现代文：第二天早晨，刘浚上朝谢罪，文帝面色和平常不一样，当天夜晚便加以质问，刘浚只是说有罪而已。

古文：潘淑妃抱持浚，泣涕谓曰：汝始咒诅事发，犹冀刻己思愆，何意忽藏严道育耶？
现代文：潘淑妃搂着刘浚，哭着对他说：你开始时的诅咒事暴露，还能改过自新，为什么又藏起严道育呢？

古文：上责汝深，至我叩头乞恩，意永不释。
现代文：皇帝不能宽容你，甚至我磕头请求原谅，他仍不原谅你。

古文：今日用活何为，可送药来，当先自取尽，不忍见汝祸败。
现代文：今日活着干吗，你可以送药来，我先死了算了，不忍心看到你败亡。

古文：浚奋衣而去，曰：天下事寻自当判，愿小宽忧煎，必不上累。
现代文：刘浚奋身而出，大声道：天下事马上会判明，希望母亲稍稍消愁，我一定不会连累你。

古文：劭入弑之旦，浚在西州，府舍人硃法瑜奔告浚曰：台内叫唤，宫门皆闭，道上传太子反，未测祸变所至。
现代文：刘邵到里面去杀文帝的第二天早晨，刘浚正在西州，他的府中舍人朱法瑜告刘浚说：台内叫唤，宫门都关闭了。路上传说太子反了，不知道祸变的原因。

古文：浚阳惊曰：今当奈何？
现代文：刘浚假装惊异道：现在该怎么办？

古文：浚未得劭信，不知事之济不，骚扰未知所为。
现代文：朱法瑜劝他前去占据石头城，刘浚还未得到刘邵的信息，不知大事成了没有，六神无主，手足无措。

古文：将军王庆曰：今宫内有变，未知主上安危，预在臣子。当投袂赴难。
现代文：他的将军王庆说：如今宫内发生了异常，不知皇上安宁不安宁，凡是臣子，应该投身赴难。

古文：凭城自守，非臣节也。
现代文：据城自保，不符合做臣的道德。

古文：浚不听，乃从南门出，径向石头，文武从者千余人。
现代文：刘浚不听这一套，于是从南门出来，直到石头城，兵士也有一千多。

古文：俄而劭遣张超之驰马召浚，浚屏人问状，即戎服乘马而去。
现代文：不久刘邵马上派张超之来召见刘浚。刘浚支走其他人细问情状，便马上穿上军装跃马而去。

古文：硃法瑜固止浚，浚不从。
现代文：朱法瑜坚决阻止刘浚，刘浚根本不听。

古文：出至中门，王庆又谏曰：太子反逆，天下怨愤。明公但当坚闭城门，坐食积粟，不过三日，凶党自离。
现代文：走到中门，王庆又进谏说：太子谋反，天下憎恨，明公你只需要坚固城门，吃储藏的粮食不过三天，造反党羽自己会离散，形势如此，你怎么能离去呢？

古文：浚曰：皇太子令，敢有复言者斩既入，见劭，劝杀荀赤松等。
现代文：刘浚说：皇太子的命令哪个敢再多说一句，便将他斩首。走到里面见了刘邵，劝刘邵杀了荀赤松等人。

古文：劭谓浚曰：潘淑妃遂为乱兵所害。
现代文：刘邵对刘浚说：潘淑妃不幸被乱兵杀死了。

古文：其悖逆乃如此。
现代文：他的悖逆不道便是如此。

古文：及劭将败，劝劭入海，辇珍宝缯帛下船，与劭书曰：船故未至，今晚期当于此下物令毕，愿速敕谢赐出船舰。
现代文：到了刘邵将失败时，刘浚劝刘邵到海上去，用辇车装载珍宝绸缎上船，又给刘邵写信说：船还未到，今晚约定在此处的宝贝全部装走，希望你快点下书叫谢赐弄来船舰。

古文：及劭入井，高禽于井中牵出之。劭问禽曰：天子何在？
现代文：到了刘邵跑到井下，高禽到井中把他牵出来，刘邵向高禽说：天子在哪儿？

古文：禽曰：至尊近在新亭。
现代文：高禽说：至尊就在不远的新亭。

古文：将劭至殿前，臧质见之恸哭，劭曰：天地所不覆载，丈人何为见哭。
现代文：带刘邵到宫殿前，臧质看见刘邵就哭了起来，刘邵说：我的罪恶天地不容，大人何必哭泣。

古文：质因辨其逆状，答曰：先朝当见枉废，不能作狱中囚，问计于萧斌，斌见劝如此。
现代文：臧质于是历数刘邵的罪恶，刘邵回答：先帝时我被冤枉，将要被废除太子，我不可能当狱中囚犯，向萧斌讨教，萧斌便劝我如此。

古文：又语质曰：可得为启，乞远徙不？
现代文：又对臧质说：可以写上奏，我能充军远方吗？

古文：质答曰：主上近在航南，自当有处分。
现代文：臧质回答说：皇上就在航桥南岸，他自有处分。

古文：义恭诘劭曰：我背逆归顺，有何大罪，顿杀我家十二兒？
现代文：刘义恭质问刘邵说：我弃逆从顺，有什么大罪，你突然把我的十二个儿子都杀了？

古文：劭答曰：杀诸弟，此事负阿父。
现代文：刘邵回答说：杀弟弟们，这事我对不起叔父。

古文：江湛妻庾氏乘车骂之，庞秀之亦加诮让，劭厉声曰：汝辈复何烦尔先杀其四子，谓南平王铄曰：此何有哉。
现代文：江湛的妻子庾氏乘坐马车怒骂刘邵，庞秀之也对刘邵加以斥责，刘邵厉声喝道：你们为什么还要如此烦人？刽子手先杀刘邵的四个儿子。

古文：乌羊者，南平王铄；
现代文：刘邵对南平王刘铄说：这有什么呢？

古文：劭、浚及劭四子伟之、迪之、彬之、其一未有名；浚三子长文、长仁、长道，并枭首大航，暴尸于市。
现代文：刘邵、刘浚和刘邵的四个儿子刘伟之、刘迪之、刘彬之和其中一个没有名字的，刘浚的三个儿子长文、长仁、长道都在大航被斩首。

古文：恪曰：受拜皇后，非罪而何？
现代文：江恪说：你被拜为皇后，不是罪是什么？

古文：殷氏曰：此权时尔，当以鹦鹉为后也。
现代文：殷氏说道：这不过是暂时的，他将以鹦鹉作皇后。

古文：浚妻褚氏，丹阳尹湛之女，湛之南奔之始，即见离绝，故免于诛。
现代文：刘浚的妻子褚氏，是丹阳尹褚湛之的女儿，褚湛之南逃开始时，便被刘浚抛弃，所以免于一死。

古文：投劭、浚尸首于江，其余同逆，及王罗汉等，皆伏诛。
现代文：将刘邵、刘浚的尸体扔到江中，其余的同伴反党人物和王罗汉等被杀死。

古文：张超之闻兵入，遂走至合殿故基，正于御床之所，为乱兵所杀。割肠刳心，脔剖其肉，诸将生啖之，焚其头骨。
现代文：张超之听说士兵进去，叛逃到合殿旧址，正在皇帝龙床边上，便被乱兵杀死，大肠割去，心被掏出，一块一块剜他的肉，将士们把他生吃了。

古文：当时不见传国玺，问劭，云：在严道育处。
现代文：当时不见了传国玺，问刘邵，他答说：在严道育那里。

古文：道育、鹦鹉并都街鞭杀，于石头四望山下焚其尸，扬灰于江。
现代文：严道育、鹦鹉在街上鞭死。在石头城四望山下焚烧她们的尸体，把骨灰撒到长江去。

古文：毁劭东宫所住斋，污潴其处。
现代文：又毁掉东宫内刘邵住的小房子，把那里弄得脏脏的。

古文：封高禽新阳县男，食邑三百户。追赠潘淑妃长宁园夫人，置守冢。
现代文：封高禽新阳县男，食邑三百户，追认潘淑妃长宁圆夫人，设置一些守护之家。

古文：伪司隶校尉殷冲，丹阳尹尹弘，并赐死。
现代文：伪司隶校尉殷冲、丹阳尹尹弘都被赐死。

古文：冲为劭草立符文，又妃叔父也。
现代文：殷冲为刘邵草立檄文，又是殷妃的叔父。

古文：弘二月二十一日平旦入直，至西掖门，闻宫中有变，率城内御兵至阁道下。
现代文：尹弘二月二十一日早晨进去值班，到西掖门，听说宫中有变，便率城内卫兵到阁楼下。

古文：及闻劭入，惶怖通启，求受处分，又为劭简配兵士，尽其心力。
现代文：到听说刘邵进来，惶恐地启告，请求分配他任务，又为刘邵安配兵士，尽力服务。

古文：弘，天水冀人，司州刺史冲弟也。
现代文：尹弘是天水冀城人，是司州刺史尹冲的弟弟，被文帝所委托。

古文：元嘉中，历太子左右卫率、左右卫将军，囗人官爵高下，皆以委之。
现代文：元嘉中历官太子左右卫率、左右卫将军，当时人的大小官爵，刘邵都委托给他。

古文：昔少暤金天氏有裔子曰昧，为玄冥师，生允格、台骀。
现代文：当年少暤金天氏有一个后裔子孙叫昧的，当玄冥神的老师，生了允格、台骀两个儿子。

古文：台骀能业其官，宣汾、洮，障大泽以处太原，帝颛顼嘉之，封诸汾川。
现代文：台骀继承父亲的职业，开发汾水、洮水一带，以大湖泽作为屏障，在太原这一带建城而居，颛顼帝很赞扬他，把他分封在汾川。

古文：其后四国，沈、姒、蓐、黄。
现代文：他的后代又分成四国：沈子国、姒国、蓐国、黄国。

古文：沈子国，今汝南平舆沈亭是也。
现代文：沈子国，即今日的汝南郡平舆县的沈亭便是故址。

古文：春秋之时，列于盟会。
现代文：春秋时代，沈子国参加诸侯大会。

古文：定公四年，诸侯会召陵伐楚，沈子不会，晋使蔡伐沈，灭之，以沈子嘉归。其后，因国为氏。
现代文：鲁定公四年，诸侯会集召陵讨伐楚国，沈子没有参加，晋国叫蔡国攻打沈子国，消灭了它，俘虏沈子嘉而归，他的后代便以国号为姓氏。

古文：秦末有沈逞，征丞相，不就。
现代文：秦朝末年有个人叫沈逞，被征调为丞相，他没有应命。

古文：汉初逞曾孙保，封竹邑侯。
现代文：汉初沈逞曾孙沈保，被封竹邑侯。

古文：保子遵，自本国迁居九江之寿春，官至齐王太傅、敷德侯。
现代文：沈保的儿子沈遵，从本国迁居九江的寿春，官至齐王太傅、敷德侯。

古文：遵子达，骠骑将军。
现代文：沈遵的儿子沈达，官至骠骑将军。

古文：达子乾，尚书令。
现代文：沈达的儿子沈乾，官至尚书令。

古文：乾子弘，南阳太守。
现代文：沈乾的儿子沈弘，官至南阳太守。

古文：弘子勖，河内守。
现代文：沈弘的儿子沈勖，河内太守。

古文：勖子奋，御史中丞。
现代文：沈勖的儿子沈奋，官至御史中丞。

古文：奋子恪，将作大匠。
现代文：沈奋的儿子沈恪，将作大臣。

古文：恪子谦，尚书、关内侯。
现代文：沈恪的儿子沈谦，尚书关内侯。

古文：谦子靖，济阴太守。
现代文：沈谦的儿子沈靖，济阴太守。

古文：靖子戎，字威卿，仕州为从事，说降剧贼尹良，汉光武嘉其功，封为海昏县侯，辞不受。
现代文：沈靖的儿子沈戎字威卿，在州中当从事，说降大盗尹良，汉光武帝赞赏他的功劳，封他为海昏县侯，沈戎推辞不接受。

古文：顺帝永建元年，分会稽为吴郡，复为吴郡人。
现代文：因此避开迁移到会稽乌程县的余不乡，此后世世代代都居在这里，汉顺帝永建元年，分出会稽设立吴郡，又变成了吴郡人。

古文：灵帝初平五年，分乌程、余杭为永安县，吴孙皓宝鼎二年，分吴郡为吴兴郡，复为郡人，虽邦邑屡改，而筑室不迁。
现代文：汉灵帝初平五年，分出乌程，余杭部分，设置永安县，吴国孙皓宝鼎二年，又分出吴郡的一部分设吴兴郡，沈氏再成为新郡人，虽然邦邑的名称多次更改，但沈氏一直没有迁移。

古文：晋武帝平吴后，太康二年，改永安为武康县，史臣七世祖延始居县东乡之博陆里余乌村。
现代文：晋武帝统一吴国后，在太康二年，改永安县为武康县。史臣我七世祖沈延开始居住本县东方的博陆里余乌村。

古文：王父从官京师，义熙十一年，高祖赐馆于建康都亭里之运巷。
现代文：我的祖父在京师做官，在义熙十一年，高祖刘裕赐给建康都亭里的运巷作我的居住地。

古文：戎子酆，字圣通，零陵太守，致黄龙芝草之瑞。
现代文：沈戎的儿子沈丰，字圣通，官至零陵太守，曾招致黄龙芝草的瑞征。

古文：第二子浒，字仲高，安平相。
现代文：他的第二个儿子沈浒字仲高、官至安平国相。

古文：少子景，河间相，演之、庆之、昙庆、怀文其后也。
现代文：他的小儿子沈景，河间国相，沈演之、沈庆之、沈昙庆、沈怀文便是他的后人。

古文：浒子鸾，字建光，少有高名，州举茂才，公府辟州别驾从事史。
现代文：沈浒的儿子沈鸾字建光，少有高名，州中推举他为秀才，公府征调他为州别驾从事史。

古文：时广陵太守陆稠，鸾之舅也，以义烈政绩，显名汉朝，复以女妻鸾。
现代文：当时广陵太守陆稠，是沈鸾的舅舅，因为正义刚直和卓越的政绩，在汉朝很有名气，再把女儿嫁给他。

古文：子直，字伯平，州举茂才，亦有清名，年二十八卒。
现代文：他年二十三岁，便去世了，他的儿子沈直字伯平，州里推举他做秀才，也有高洁的名声，年刚二十八岁而逝。

古文：子仪，字仲则，少有至行，兄瑜十岁，仪九岁而父亡，居丧过礼，毁瘠过于成人。
现代文：沈直的儿子沈仪字仲则，小时候便有极其高尚的品德。兄长沈瑜十岁，沈仪本人九岁而父亲便去世了。

古文：外祖会稽盛孝章，汉末名士也，深加忧伤，每扰慰之，曰：汝并黄中冲爽，终成奇器，何为逾制，自取殄灭邪三年礼毕，殆至灭性，故兄弟并以孝著。
现代文：他的外祖父会稽人盛孝章，是汉未名人，时常担忧，每每安抚慰藉他：你们都是卓越爽达之人，终究会成为大器，何必过分循礼节，自取灭亡呢？三年期满，沈仪等几乎失掉性命。

古文：瑜早卒。
现代文：沈瑜死得很早。

古文：仪笃学有雄才，以儒素自业。
现代文：沈仪好学有文才，以研究儒学为业。

古文：时海内大乱，兵革并起，经术道弛，士少全行，而仪淳深隐默，守道不移，风操贞整，不妄交纳，唯与族子仲山、叔山及吴郡陆公纪友善。
现代文：当时海内大乱，战乱蜂起，经学之路废弛，士人很少有完美品德的，而沈仪缄默少语，坚守道德，一点也不改变，风格严谨，操行坚贞，不轻易结纳他人，只与同族侄子沈仲山、叔山和吴郡的陆公纪很好。

古文：州郡礼请，二府交辟，公车征，并不屈，以寿终。
现代文：州郡多次恭请他出山，二府前后征用，皇帝又征用，沈仪都不应征，寿终正寝。

古文：子宪，字元礼，左中郎、新都都尉、定阳侯，才志显于吴朝。
现代文：他的儿子沈宪字元礼，左中郎、新都都尉、定阳侯，以才志在吴朝著名。

古文：子矫，字仲桓，以节气立名，仕为立武校尉、偏将军，封列侯，建威将军、新都太守。
现代文：沈宪的儿子沈矫字仲桓，以气节高朗著称，出仕当立武校尉、偏将军、封列侯、建威将军、新都太守。

古文：孙皓时，有将帅之称。
现代文：孙皓的时候，沈矫被看成一个名副其实的将领。

古文：吴平后，为郁林、长沙太守，并不就。
现代文：吴国被平定后，沈矫被任为郁林长沙二郡太守，他都没有赴任。

古文：太康末卒。
现代文：太康末年去世。

古文：子陵，字景高，太傅东海王越辟为从事。
现代文：他的儿子沈陵字景高，太傅东海王越用他为从事。

古文：元帝之为镇东将军，命参军事。
现代文：元帝当镇东将军，叫他当参军事。

古文：子延，字思长，桓温安西参军、颍川太守。
现代文：徐馥作乱，杀了吴兴太守袁，沈陵讨平了徐馥，他的儿子沈延字思长，官至桓温的安西参军，颍川太守。

古文：子贺，字子宁，桓冲南中郎参军，围袁真于寿阳，遇疾卒。
现代文：他的儿子沈贺字子宁，是桓冲的南中郎参军，随同桓冲围攻袁真，遇病而死。

古文：子警，字世明，惇笃有行业，学通《左氏春秋》。
现代文：沈贺的儿子沈警字世明，纯粹忠贞有志气，学通《左氏春秋》。

古文：家世富殖，财产累千金，仕郡主簿，后将军谢安命为参军，甚相敬重。
现代文：他家世代富有，财产达到千两黄金，在郡中当主簿，后将军谢安叫他去当参军，很是敬重他。

古文：警内足于财，为东南豪士，无仕进意，谢病归。
现代文：沈警家财丰厚，是东南的豪绅，无意于出仕，称病而归。

古文：安固留不止，乃谓警曰：沈参军，卿有独善之志，不亦高乎警曰：使君以道御物，前所以怀德而至，既无用佐时，故遂饮啄之愿尔。
现代文：谢安坚决挽留他，于是对沈警说：沈参军，你有独善其身之志向，不是很高贵吗？沈警答道：使君用道德教化人士，我以前仰慕你的大德而来，既然不需我对时务有所补益，所以我还是想满足我的吃喝的愿望罢了。

古文：还家积载，以素业自娱。
现代文：归家几年，以平生学术为业，自得其乐。

古文：前将军、青兗二州刺史王恭镇京口，与警有旧好，复引为参军，手书殷勤，苦相招致，不得已而应之，寻复谢职。
现代文：前将军、青兖二州刺史王恭镇守京口，和沈警旧情很深，再推荐他做自己的参军，多次写信相召，沈警不得已前去了，不久又辞职而归。

古文：子穆，夫字彦和，少好学，亦通《左氏春秋》。
现代文：沈警的儿子沈穆夫字彦和，少时特别好学，也精通《左氏春秋》。

古文：王恭命为前军主簿，与警书曰：足下既执不拔之志，高卧东南，故屈贤子共事，非以吏职婴之也。
现代文：王恭叫他当前军主簿，写信给沈警说：足下既然胸怀不屈的志向，高卧东南，所以委屈令郎共事，这并不是用吏事缠他。

古文：初，钱唐人杜子恭通灵有道术，东土豪家及京邑贵望，并事之为弟子，执在三之敬。警累世事道，亦敬事子恭。
现代文：当初，钱塘人杜子恭颇有道术，能通神灵，东方豪门大户和京城显贵，都虔诚地供奉他，仿佛弟子一般，把他当成天老爷，沈警家历代信仰道教，也敬奉杜子恭。

古文：子恭死，门徒孙泰、泰弟子恩传其业，警复事之。
现代文：杜子恭死了，他的门徒孙泰，孙泰的弟弟的儿子孙恩继承他的衣钵，沈警再奉尊他们。

古文：隆安三年，恩于会稽作乱，自称征东将军，三吴皆响应。
现代文：隆安三年，孙恩在会稽作乱，自称征东将军，三吴地区群起响应。

古文：其年十二月二十八日，恩为刘牢之所破，辅国将军高素于山阴回踵埭执穆夫及伪吴郡太守陆瑰之、吴兴太守丘尪，并见害，函首送京邑，事见《隆安故事》。
现代文：那年十二月二十八日，孙恩被刘牢之打败，辅国将军高素在山阴回踵埭捉住沈穆夫和伪吴郡太守陆环之，吴兴太守丘，并且把他们都杀了，把脑袋割下来送到京城，此事可见《隆安故事》。

古文：先是，宗人沈预素无士行，为警所疾，至是警闻穆夫预乱，逃藏将免矣，预以告官，警及穆夫、弟仲夫、任夫、预夫、佩夫并遇害；唯穆夫子渊子、云子、田子、林子、虔子获全。
现代文：先前宗人沈预一向品德卑劣，沈警非常讨厌他，到这时沈警听说沈穆夫参与造反，逃脱躲藏起来，本来可以免除死亡，沈预密告官府，沈警和沈穆夫，他弟弟仲夫、任夫、预夫、佩夫都被害死，只有穆夫的儿子沈渊子、沈云子、沈田子、沈林子、沈虔子得以逃脱。

古文：参镇军、车骑中军事，又为道规辅国、征西参军，领宁蜀太守。与刘基共斩蔡猛于大簿，还为太尉参军，从征司马休之，与徐逵之同没。
现代文：沈渊子字敬深，小时候便有志气，坚守道义，随同高祖攻克京城，被封为繁县五等侯、参镇军、车骑中军事，又当刘道规辅国、征西将军、兼领宁蜀太守，和刘基在大簿共同杀了蔡猛，回来当太尉参军，随同征讨司马休之，和徐逵之同时牺牲。

古文：子正，字元直，淹详有器度，美风姿，善容止，好老、庄之学。
现代文：沈正字元直，汪洋有气度，风姿秀美，会装饰，善打扮，喜欢老庄学术。

古文：弱冠，州辟从事。
现代文：二十岁时，本州便征调他当从事。

古文：宗人光禄大夫演之称之曰：此宗中千里驹也。
现代文：他的同姓本家光禄大夫沈演之评判他说：这是本族中的千里马。

古文：出为始宁、乌伤、娄令，母忧去职。
现代文：沈正出外当始宁、乌伤、娄县等县令，因母亲去世离职。

古文：服阕，为随王诞后军安南行参军。
现代文：孝期满了之后，当随王刘诞后军安南行参军。

古文：诞镇会稽，复参安东军事。
现代文：刘诞镇守会稽，沈正再当参安东军事。

古文：元嘉三十年，元凶弑立，分江东为会州，以诞为刺史。
现代文：元嘉二十年，元凶刘邵杀文帝而立，分出江东地区部分设会州，以刘诞当刺史。

古文：诞将受命，正说司马顾琛曰：国家此祸，开辟未闻，今以江东义锐之众，为天下倡始，若驰一介，四方讵不响应。
现代文：刘诞将应命，沈正游说司马顾琛说：国家出了这种祸乱，是开天辟地以来没有过的，今日借助江东义勇的锐兵，为天下首倡，如果再派一介使者，四方岂不响应，用这来雪洗朝廷耻辱，表明臣子的诚心。

古文：虽云逆顺不同，然强弱又异，当须四方有义举者，然后应之，不为晚也。
现代文：顾琛说：江东太平已久，人不知何为战争，虽然逆顺有不同，然而强弱又很悬殊，应当等待四方，有起义的，然后再响应，那还不算迟。

古文：正曰：天下若有无父之国，则可矣。
现代文：沈正说：天下如果有没有父亲的国家，那么这样是可以的。

古文：苟其不尔，宁可自安仇耻，而责义于余方。
现代文：如果不是这样，难道可以安心地生活在仇敌和辱亡中，而被别人所责备。

古文：会寻阳义兵起，世祖使至，诞乃加正宁朔将军，领军继刘季之。
现代文：顾琛于是和沈正都进去说刘诞，刘诞仍然犹豫不决，恰遇浔阳义兵奋起，世祖派的人来了，刘诞于是加沈正宁朔将军，带兵继援刘季之。

古文：诞入为骠骑大将军，正为中兵参军，迁长水校尉。
现代文：刘诞进城当骠骑将军，沈正当中兵参军，迁任长水校尉。

古文：孝建元年，移青州镇历城，临淄地空，除宁朔将军、齐北海二郡太守，委以全齐之任。未拜，二年卒，时年四十三。
现代文：孝建元年，迁移青州到历城，临淄一带便空了起来，朝廷任沈正当宁朔将军，齐北海二郡太守，委任他全齐一带的重任，还未赴任，二年便去世了，时年四十三。

古文：正生好乐，厚自奉养，既终之后，家无余财。
现代文：沈正平生喜欢快乐，生活很奢侈，他死之后家中没有多余的财产。

古文：渊子弟云子，元嘉中，为晋安太守。
现代文：沈渊子的弟弟沈云子，元嘉年中，当过晋安太守。

古文：云子子焕，字士蔚，少为驸马都尉、奉朝请。
现代文：沈云子的儿子沈焕字士蔚，小时候当驸马都尉，奉朝请。

古文：元凶之入弑也，焕时兼中庶子，直坊，逼从入台。
现代文：元凶进京刺杀文帝时，沈焕当时任中庶子，正在坊中值班，被迫一同进入台城。

古文：劭既自立，以为羽林监，辞不拜，拜员外散骑侍郎，使防南谯王义宣诸子，事在《义宣传》。仍除丞相行参军，员外散骑侍郎，南昌令，有能名。
现代文：刘邵称帝，让他当羽林监，沈焕辞官不接受，而只接受了员外散骑侍郎的官，刘邵叫他防守南淮王刘义宣的儿子们，此事可参见《刘义宣传》，同时被任命为丞相行参军、员外散骑侍郎、南昌令，在任上颇有能干的名声。

古文：晋平王休祐骠骑中兵记室参军，同僚皆以谄进，焕独不。顷之，记室参军周敬祖等为太宗所责得罪，转焕谘议参军。
现代文：又任晋平王刘休骠骑中兵记室参军，同僚们都因谄媚升官，沈焕偏是例外，不久以后，记室参军周敬祖等被太守斥责有罪，转沈焕的官为咨议参军。

古文：后废帝元徽中，以为宁远将军、交州刺史，未至镇，病卒，时年四十五。
现代文：后废帝元徽中，用他当宁远将军、交州刺史，还未到任便病逝了，时年四十五岁。

古文：从高祖克京城，进平京邑，参镇军军事，封营道县五等侯。
现代文：沈田子字敬光，是云子的弟弟，他跟从高祖攻击京口城再随同前进平定都城，曾任参镇军军事，封营道县五等侯。

古文：田子领偏师，与龙骧将军孟龙符为前锋。
现代文：义熙五年，高祖北伐鲜卑，沈田子率领偏师和龙骧将军孟龙符当先锋。

古文：及卢循逼京邑，高祖遣田子与建威将军孙季高由海道袭广州，加振武将军。
现代文：慕容超屯临朐抗拒大军，孟龙符在战斗中牺牲，沈田子经过苦战终于打败了慕容超，到卢循进逼京都时，刘裕派田子和建威将军孙季高，由海路袭击广州，加派他为振武将军。

古文：循党徐道覆还保始兴，田子复与右将军刘籓同共攻讨。
现代文：卢循的余党徐道覆还保始兴，沈田子再与右将军刘藩共同攻讨。

古文：循寻还广州围季高，田子虑季高孤危，谓籓曰：广州城虽险固，本是贼之巢穴。今循还围之，或有内变。
现代文：卢循不久回到广州围攻孙季高，田子担心孙季高孤兵危险，对刘藩说：广州城虽然坚固，但本来是敌人的老巢，今日卢循回去围攻，也许会发生危险。

古文：且季高众力寡弱，不能持久。若使贼还据此，凶势复振。
现代文：况且孙季高人力太少不能持久抵抗，如果再让敌人据有此城，必然气势再起。

古文：下官与季高同履艰难，泛沧海，于万死之中，克平广州，岂可坐视危逼，不相拯救。
现代文：下官我和孙季高同受艰难，渡过苍海在万死一生之中，攻取广州，怎么能坐视危险，不去拯救。

古文：于是率军南还，比至，贼已收其散卒，还围广州。季高单守危迫，闻田子忽至，大喜。
现代文：于是田子率军南归，到了那里，敌人已收集散兵，包围广州，孙季高单独守卫，危急万分，听说田子忽然来到，喜到极点，沈田子于是背着河水结阵，身先士卒，经一场激战，大败敌军，于是他派兵追讨，又在苍悟、郁林、宁浦大败卢循。

古文：既兵荒之后，山贼竞出，攻没城郭，杀害长吏。田子随宜讨伐，旬日平殄。
现代文：待回到广州时，孙季高已病死，在兵荒之后，山民纷纷出来掳掠，甚至攻陷城镇，杀害长官，沈田子随机讨击，几十天便平定了。

古文：刺史褚升度至，乃还京师。
现代文：广州刺史褚叔度到了，才回到京城。

古文：除太尉参军、振武将军、淮陵内史，赐爵都乡侯。复参世子征虏军事，将军、内史如故。
现代文：他被任命为太尉参军、振武将军、淮陵内史，赐爵都乡侯，再参世子征虏军事、将军，内史照旧。

古文：十一年，复从讨司马休之，领别军，与征虏将军赵伦之，参征虏军事、振武将军、扶风太守。
现代文：八年，跟从讨伐刘毅，十一年再随同讨伐司马休之，兼领别部司马，和征虏将军赵伦之，参征虏军事、振北将军、扶风太守。

古文：十二年，高祖北伐，田子与顺阳太守傅弘之各领别军，从武关入，屯据青泥。
现代文：十二年，高祖北伐，沈田子和顺阳太守傅弘之各带一支军队，从武关进入关中，屯据青泥。

古文：姚泓欲自御大军，虑田子袭其后，欲先平田子，然后倾国东出。
现代文：姚泓想亲自抵挡宋军主力，担心田子袭击他的后卫，想先解决沈田子等，然后集中全国兵力再向东抵御。

古文：乃率步军数万，奄至清泥。
现代文：于是他带步兵几万，突然到达青泥。

古文：田子本为疑兵，所领裁数百，欲击之。傅弘之曰：彼众我寡，难可与敌。
现代文：沈田子本来是作为疑兵使用的，只带几百人，他想进攻敌人，傅弘之说：敌众我寡，不是敌人的对手。

古文：田子曰：师贵用奇，不必在众。
现代文：沈田子说：兵贵用奇，不必在多。

古文：弘之犹固执，田子曰：众寡相倾，势不两立。若使贼围既固，人情丧沮，事便去矣。
现代文：傅弘之仍然固执己见，田子说：众寡悬殊，势不两立，如果敌人把我们团团围住，人心沮丧，大事便完了。

古文：及其未整，薄之必克，所谓先人有夺人之志也。
现代文：趁着敌人阵脚不稳，进攻必然成功，所谓先入有夺人之声。

古文：合围数重，田子抚慰士卒曰：诸君捐亲戚，弃坟墓，出矢石之间，正希今日耳。
现代文：他独自率领部兵擂鼓而进，被秦兵包围几重，田子抚慰将士们说：诸位兄弟远离亲戚，背向故乡，在箭石之中出出进进，正是等待今天这样的时候。

古文：封侯之业，其在此乎乃弃粮毁舍，躬勒士卒，前后奋击，所向摧陷。
现代文：封侯的事业，大概就在这里吧？于是丢下身上的干粮，毁掉房子，亲带士兵，前后激战，所向披靡。

古文：高祖表言曰：参征虏军事、振武将军、扶风太守沈田子，率领劲锐，背城电激，身先士卒，勇冠戎陈，奋寡对众，所向必摧，自辰及未，斩馘千数。泓丧旗弃众，奔还霸西，咸阳空尽，义徒四合，清荡余烬，势在跂踵。
现代文：沈田子等杀了一万多敌人，得到姚泓的伪辇车和皇帝衣服，高祖上表晋安帝说：参征虏军事、振武将军、扶风太守沈田子，率领精锐部队，背城激战，身先士卒，勇冠三军以少击多，所向必克，从辰时到未时，杀死敌人几千名，姚泓卸甲丢盔，奔逃霸河西岸，致使咸阳一带敌兵空虚，我军四面包围，清除敌人残余，就在瞬间之内可以实现。

古文：天子慰劳高祖曰：逋寇阻隘，晏安假日，举斧函谷，规延王诛，群师勤王，将离寒暑。
现代文：天子慰劳高祖说：逃敌凭借险要地形与我们敌对，偷安一时，在函谷抗拒我军，必将招致消灭的命运。

古文：姚泓窘逼，弃城送死，蓝田偏师，覆之霸川，甲首成林，俘获蔽野，伪首奔迸，华、戎云集，积纪逋寇，旦夕夷殄。
现代文：姚泓窘迫之极，远离巢穴，向我军送死，我们的偏师，便将姚泓在霸上击败，敌军尸横遍野，武器堆成小山，俘虏四处逃窜，敌人首领逃窜，中华和各少数民族云集响应我们，几十年的逃敌一日之内便被歼灭。

古文：长安既平，高祖燕于文昌殿，举酒赐田子曰：咸阳之平，卿之功也。
现代文：长安平定之后，高祖在文昌殿举行宴会，拿起杯子赐田子喝酒说：咸阳所以能平定，是你的功劳。

古文：田子谢曰：咸阳之平，此实圣略所振，武臣效节，田子何力之有。
现代文：田子辞谢说：咸阳所以能平定，是圣上的英明所至，各将领效忠，田子未出什么大力。

古文：即授咸阳、始平二郡太守。
现代文：当即授予田子为咸阳、始平二郡太守。

古文：时佛佛来寇，田子与安西司马王镇恶俱出北地御之。
现代文：当时赫连勃勃前来侵略，沈田子和安西司马王镇恶都到北地抗击敌人。

古文：初，高祖将还，田子及傅弘之等并以镇恶家在关中，不可保信，屡言之高祖。高祖曰：今留卿文武将士精兵万人。
现代文：当初，高祖将回来之前，沈田子和傅弘之等人以为王镇恶家在关中，不能保证他忠心王室，多次把这告诉给高祖刘裕，高祖说：今日留下你们文武将士一万人。

古文：彼若欲为不善，正足自灭耳。勿复多言。
现代文：他如果想图谋不轨，只是自取灭亡而已，不需多言。

古文：及俱出北地，论者谓镇恶欲尽杀诸南人，以数千人送义真南还，因据关中反叛。
现代文：则此时田子和王镇恶都出屯北地，一些人谣传王镇恶想杀死全部的南方人，用几千人送刘义真南还，乘机占据关中反叛。

古文：田子与弘之谋，矫高祖令诛之，并力破佛佛，安关中，然后南还谢罪。田子宗人沈敬仁骁果有勇力，田子于弘之营内请镇恶计事，使敬仁于坐杀之，率左右数十人自归义真。
现代文：沈田子和傅弘之商议，假传刘裕的命令杀掉王镇恶，合力击败赫连勃勃，定安关中，然后奔回谢罪，沈田子的同宗沈敬仁力大过人，沈田子在傅弘之营内请王镇恶商量事情。

古文：长史王修收杀田子于长安稿仓门外，是岁，义熙十四年正月十五日也。
现代文：叫沈敬仁在座位上杀了王镇恶，自己则率领手下几千人奔到刘义真那里，刘义真长史王修在长安仓门外抓住沈田子并杀了他，这年正是晋安帝义熙十四年正月十五日。

古文：高祖表天子，以田子卒发狂易，不深罪也。
现代文：当时他三十六岁，沈田子开始因功劳大应该受封，因此事只好作罢，高祖上表天子，说田子突发疯病，没有深究他的罪行。

古文：无子，弟林子以第二子亮为后。
现代文：田子没有儿子，他弟弟沈林子以自己的第二子沈亮继承沈田子。

古文：亮，字道明，清操好学，善属文。未弱冠，州辟从事。
现代文：沈亮字道明，清廉有道德，好学深思，也会写文章，还不到二十岁，本州便征用他为从事。

古文：会稽太守孟顗在郡不法，亮纠劾免官，又言灾异，转西曹主簿。
现代文：会稽太守孟岂页在郡中不守法纪，沈亮弹劾了他，他被免官，又上书说天文地理的灾难异常，因此转任西曹主簿。

古文：时三吴水淹，谷贵民饥，刺史彭城王义康使立议以救民急，亮议以：东土灾荒，民凋谷踊，富民蓄米，日成其价。
现代文：当时三吴大水淹了这一带，谷子价格昂贵，人民饥饿。刺史彭城王刘义康叫部属献计解决人民的疾苦，沈亮献议说：东方发生灾荒，人民凋零，谷价高涨，富人屯积谷物，使价格一天天上涨，朝廷应该命令自己的下属，搞出富贫的虚实情况，叫积蓄富人，允许他们留下一年的储蓄，其余都要把米卖出来，制定平稳的价格，这是可行于千百年的好法子，权宜用于一时之间。

古文：宜班下所在，隐其虚实，令积蓄之家，听留一年储，余皆勒使粜货，为制平价，此所谓常道行于百世，权宜用于一时也。
现代文：刺史彭城王刘义康叫部属献计解决人民的疾苦，沈亮献议说：东方发生灾荒，人民凋零，谷价高涨，富人屯积谷物，使价格一天天上涨，朝廷应该命令自己的下属，搞出富贫的虚实情况，叫积蓄富人，允许他们留下一年的储蓄，其余都要把米卖出来，制定平稳的价格，这是可行于千百年的好法子，权宜用于一时之间。

古文：又缘淮岁丰，邑富地穰，麦既已登，黍粟行就，可析其估赋，仍就交市，三吴饥民，即以贷给，使强壮转运，以赡老弱。且酒有喉脣之利，而非餐饵所资，尤宜禁断，以息游费。
现代文：另外淮河流域今年丰收，那里富裕，土地肥沃，麦子收割，粟米将要成熟，可以分出一部分进行上交抵税，使他们在市上进行交换，三吴的饥民，又贷给他们钱财，让强壮劳力转运粮食，帮助老人小孩渡过难关，另外酒不过是喝着舒服，但离了它也可以活命，尤其应该禁止，以损减游乐的费用。

古文：世祖出镇历阳，行参征虏军事。
现代文：世祖出镇历阳，以沈亮为代参征虏军事。

古文：民有盗发冢者，罪所近村民，与符伍遭劫不赴救同坐。
现代文：百姓有当盗墓贼的也让附近村民抵罪，和军队中另外一支受敌而不救援同罪。

古文：若不域之以界，则数步之内，与十里之外，便应同罹其责。防民之禁，不可顿去，止非之宪，宜当其律。
现代文：墓地没有界限，应当当成近邻罚罪，如果不加以划分界限，那么几步之内和十里之外，便会受到同一种罪责的惩罚，防止百姓的条文，不能一下子去掉，遇上犯罪的法律，应该有适当的分别。

古文：愚谓相去百步同赴告不时者，一岁刑，自此以外，差不及罚。
现代文：我认为相隔一百步内跑去告知而不管的百姓，判徒刑一年，百步以外的地区，是不能罚罪的。

古文：又启太祖陈府事曰：伏见西府兵士，或年几八十，而犹伏隶；或年始七岁，而已从役。
现代文：沈亮又启告太祖关于州府中的事务说：我看见西府中的士兵，有的年近八十，而仍然服侍长官，或者只有七岁的小孩便已服劳役，衰弱的老年人，气虚无力。

古文：衰耗之体，气用湮微，兒弱之躯，肌肤未实，而使伏勤昏稚，骛苦倾晚，于理既薄，为益实轻。
现代文：小孩子的身体，肌肤还未充实，而使他们日夜劳动，从人心的角度来说过不去，实际上是得不偿失。

古文：书制休老以六十为限，役少以十五为制，若力不周务，故当粗存优减。
现代文：法令规定，老年人六十退休，少年人服役也要满十五岁，如果力气跟不上，应该给予他们优待。

古文：诏曰：前已令卿兄改革，寻值迁回，竟是不施行耶，今更敕西府也。
现代文：文帝下诏书说：以前已经叫令兄改革这个问题，不久遇事没有施行，今天再下令叫荆州府施行。

古文：时营创城府，功课严促，亮又陈之曰：经始城宇，莫非造创，基筑既广，夫课又严，不计其劳，苟务其速，以岁月之事，求不日之成。
现代文：当时正筑州城，工役严酷而急促，沈亮又上书说：所有的城池，都是筑成的，城基宽阔，工程庞大，督促又严急，不管劳动量的大小，只顾筑城的速度，岁月间完成的事，想几天完成。

古文：比见役人未明上作，闭鼓乃休，呈课既多，理有不逮。
现代文：近来看见服役人天还未亮便上工，打了三更鼓才罢工，督促太多，自然有不到的地方。

古文：至于息日，拘备关限，方涉暑雨，多有死病，顷日所承，亦颇有逃逸。
现代文：到了休息的日子，又限制他们，一到了酷暑多雨的季节，很多人便累死了。近来看见的，颇有些人逃跑了。

古文：臣闻不居其职，不谋其事，庖割有主，尸不越樽，岂臣疏小，所当预议。
现代文：我听说不在其位，不谋其政，厨房有主人，不需他人干扰，况且像我这样疏远的小臣所能参预谋议的呢？

古文：但臣泳恩岁厚，服义累世，苟是所怀，忘其常体。
现代文：但是我每每深感皇恩浩大，世世代代忠心王室，假如心有所想，便忘记了其他的不利。

古文：太祖称其能，入为尚书都官郎。
现代文：沈亮善于发奸鏝伏，有罪必抓，上司觉得他很能干，调他进来当尚书都官郎。

古文：元嘉二十二年，世祖出为抚军将军、雍州刺史。天子甚留心，以旧宛比接二关，咫尺崤、陕，盖襄阳之北捍，且表里强蛮，盘带疆场，以亮为南阳太守，加扬武将军。
现代文：襄阳与边关相接，从吴国以来，从未有皇子出镇此州，元嘉二十二年，世祖出外当抚军将军，雍州刺史，天子很关心雍州的事务，因为老宛城近邻两关，与崤山陕县相隔很近，是襄阳北边的屏障，加上这一带内外都有很强蛮人。

古文：边蛮畏服，皆纳赋调，有数村狡猾，亮悉诛之。
现代文：边区蛮人非常敬畏沈亮，都缴纳租税，有几个村的村民非常狡猾。

古文：遣吏巡行诸县，孤寡老疾不能自存者，皆就蠲养，耆年老齿，岁时有饩。
现代文：沈亮将他们全部杀死，他又派官员巡视各县，孤寡老弱不能维持生命的，都让他们有所供养，年老之人，岁月节日间都有馈赠。

古文：时儒学崇建，亮开置庠序，训授生徒。
现代文：当时大兴儒学，沈亮设立学校，教育后生。

古文：郡界有古时石堨，芜废岁久，亮签世祖修治之，曰：施生兴业，首教农亩，立民崇政，训本播穑，故能殷邦康俗，礼节用成。
现代文：郡内有个古时石坝，年久荒芜，沈亮上告高祖请加以修制，他说：爱民建功，第一便是重视农业。让人民安居乐业，政治清明，最重要的便是广加播种，所以能富国强民，礼节得以施行。

古文：在任四年，迁南谯王义宣司空中兵参军。
现代文：沈亮又修造马人陂，当地人民获得很大好处，他任期四年，升任南谯王刘义宣司空中兵参军。

古文：诏曰：陕西心膂须才，故授卿此职。
现代文：文帝下诏曰：荆州重镇，需要人才，所以授予你这个职务。

古文：随王诞镇襄阳，复为后军中兵，领义成太守。
现代文：随之刘诞镇守襄阳，沈亮再当后军中兵，兼任义成太守。

古文：亮莅官清约，为太祖所嘉，赐以车马服玩，前后累积。
现代文：沈亮做官清正廉洁，很受文帝称赞，赐给他车马玩具服装，前后无数。

古文：每远方贡献绝国勋器，辄班赉焉。又赐书二千卷。
现代文：每有远方贡献希奇器物，也赐一些给他，另外又赐给沈亮二千卷书籍。

古文：所著诗、赋、颂、赞、三言、诔、哀辞、祭告请雨文、乐府、挽歌、连珠、教记、白事、笺、表、签、议一百八十九首。
现代文：二十七年，在任上去世，当年四十七岁，他写的诗、赋、颂、讠赞、三言诗、清文、哀悼文章、祭告求雨的文章、乐府新歌、挽歌、连珠辞、教记、白事、成、表、议共一百八十九篇。

古文：林子，字敬士，田子弟也。少有大度，年数岁，随王父在京口。
现代文：沈林子字敬士，是沈田子的弟弟，小时便有非凡的气度，几岁时随同父亲到京口，王恭见了后惊奇地说：这孩子是王子师一流人物。

古文：与众人共见遗宝，咸争趋之，林子直去不顾。
现代文：和众人一起见到丢下的宝贝，其余的人都向前抢夺，沈林子头也不回地向前走了。

古文：年十三，遇家祸，时虽逃窜，而哀号昼夜不绝声。
现代文：十三岁时，遇到家祸，当时虽然在逃窜之中，但悲苦之声昼夜不绝于耳。

古文：王母谓之曰：汝当忍死强视，何为空自殄绝。
现代文：他母亲对他说：你应该忍耐活着，何必徒然折磨自己。

古文：一门既陷妖党，兄弟并应从诛，逃伏草泽，常虑及祸，而沈预家甚强富，志相陷灭。林子与诸兄昼藏夜出，即货所居宅，营墓葬父祖诸叔，凡六丧，俭而有礼。
现代文：沈林子说：家门不幸遭到横祸，我再也没有活下去的愿望，只因大仇未报，所以苟且偷生罢，一门之中竟然全部被奸党连累，他兄弟们都应该被杀，只好逃窜于草泽之中，常担心被发现，而沈预家门有钱有势，也一定要消灭他们，沈林子和兄弟们便昼伏夜出，变卖他家产业，将祖父父亲叔父全部安葬，共六次丧事，每次都简洁而符合礼节。

古文：时生业已尽，老弱甚多，东土饥荒，易子而食，外迫国网，内畏强仇，沈伏山草，无所投厝。
现代文：当时他家生计困难到了极点，老弱病残很多，加上东方近年饥荒，人们甚至换着儿子吃掉，沈林子外则被国法所困围，内则害怕大仇人报复。他们只好藏躲于山谷深草中间，无处投身。

古文：时孙恩屡出会稽，诸将东讨者相续，刘牢之、高素之放纵其下，虏暴纵横，独高祖军政严明，无所侵犯。林子乃自归曰：妖贼扰乱，仆一门悉被驱逼，父祖诸叔，同罹祸难，犹复偷生天壤者，正以仇雠未复，亲老漂寄尔。
现代文：当时孙恩多次出兵会稽，官军将领们东西讨伐不断，刘牢之、高素之放纵部下，恣意掳掠，只有高祖军纪严明，对人民秋毫无犯，林子于是投奔高祖，他说：奸贼骚乱，我一家祖父、父亲和叔父们都被逼迫，国遭祸乱，我之偷生于人间，正因为大仇未报，亲兄弟漂泊四方。

古文：今日见将军伐恶旌善，是有道之师，谨率老弱，归罪请命。
现代文：今日看见将军吊民伐罪，是仁义之师，我诚敬地率领家人老弱病残，请罪投身于你。

古文：因流涕哽咽，三军为之感动。
现代文：边说边流泪呜咽，三军被他深深地打动。

古文：高祖甚奇之，谓曰：君既是国家罪人，强雠又在乡里，唯当见随还京，可得无恙。
现代文：高祖非常看重他，对他说：你是国家追捕的对象，大仇人仍在故乡，只有随同我回到京口，可以免除灾祸。

古文：博览众书，留心文义，从高祖克京城，进平都邑。时年十八，身长七尺五寸。
现代文：沈林子博览群书，留心文章，随从高祖攻下京口城，又平定京都，这年沈林子只十八岁，身高七尺五寸，沈预担心沈林子报仇，常常披挂盔甲手握刀剑，到这时沈田子和沈林子回到东方报仇。

古文：五月夏节日至，预正大集会，子弟盈堂，林子兄弟挺身直入，斩预首，男女无长幼悉屠之，以预首祭父、祖墓。
现代文：五月夏天的节日那天，沈预家中正举行大集会，他的兄弟、儿子、侄儿们齐集堂前，林子兄弟挺身而入，砍下沈预的脑袋，沈预家中男女老幼全部杀光，他们用沈预的脑袋祭祀祖父、父亲的坟墓。

古文：林子，字敬士，田子弟也。
现代文：林子、田子仍然被本郡征用。

古文：仍为本郡所命，毅又板为冠军参军，并不就。
现代文：刘毅又任林子为冠军参军，沈林子没有应任。

古文：林子以家门荼蓼，无复仕心，高祖敦逼，至弥年不起。及高祖为扬州，辟为从事，谓曰：卿何由遂得不仕。
现代文：他认为家门惨遭不幸，没有再出仕的心意，高祖多次敦促他，他仍一年多不应命，高祖当扬州刺史，任命他当从事官，对他说：你怎么能不出来做官，当年的报仇，是想叫天下人看见你的志气罢了。

古文：固辞不得已，然后就职，领建熙令，封资中县五等侯，时年二十一。
现代文：他们坚决辞让，但高祖仍不同意，然后任职，兼领建熙县令，被封为资中县五等侯，当时他二十一岁。

古文：大军于临朐交战，贼遣虎班突骑驰军后，林子率精勇东西奋击，皆大破之。
现代文：义熙五年，沈林子跟从刘裕征伐慕容超任代理参镇军事，宋燕两军在临朐激战，燕人派虎部的突击骑兵向宋军后方出击，沈林子率精兵向东西两方奋击，都大败敌军。

古文：慕容超退守广固，复与刘敬宣攻其西隅。
现代文：慕容超退守广固，再和刘敬宣进攻广固城的西方。

古文：广固既平，而卢循奄至。
现代文：广固攻下后，而卢循突然从广州打到建康附近。

古文：初，循之下也，广固未拔，循潜遣使结林子及宗人叔长。林子即密白高祖，叔长不以闻，反以循旨动林子。
现代文：当初卢循东下进攻时，广固尚未攻拔，卢循暗中派使者结交林子同家沈叔长，林子马上密告高祖，沈叔长没有上告，反而用卢循的意思劝告林子。

古文：林子时领别军于石头，屡战摧寇。
现代文：高祖赞扬他好久，林子当时带着一支军屯驻石头城，经多次交战屡败敌军。

古文：循每战无功，乃伪扬声当悉众于白石步上，而设伏于南岸，故大军初起白石，留林子与徐赤将断拒查浦。
现代文：卢循每战都败，于是，假装声称要集中全部兵力从白石步行而上，而在南岸设伏，所以刘裕主力部队都集中到白石，留下林子和徐赤特截断查浦抵挡敌人。

古文：林子乃进计曰：此言妖诈，未必有实，宜深为之防。
现代文：沈林子于是进计说：这种说法完全是诡计，未必真有那么一回事，应该小心防守。

古文：高祖曰：石头城险，且淮栅甚固，留卿在后，足以守之。
现代文：刘裕说：石头城险固得很，况且秦淮渡口的栅栏非常坚实，留你在后面防守，一定守得住。

古文：大军既去，贼果上，赤特将击之。
现代文：大军离开后，敌人果然从这边上岸，徐赤特将展开进攻。

古文：林子曰：贼声往白石，而屡来挑战，其情状可知矣。贼养锐待期，而吾众不盈二旅，难以有功。
现代文：林子说：敌人声称进攻白石而却派人到我们这里来挑战，这里显而易见的是敌人养兵待机，我们的人马不过两支，难以抵挡。

古文：今距守此险，足以自固。若贼伪计不立，大军寻反，君何患焉？
现代文：如今固守石头城，足以防卫自己，如果敌人奸计不能得逞，大部队再回来，你有什么可担心呢？

古文：赤特曰：今贼悉众向白石，留者必皆羸老，以锐卒击之，无不破也。
现代文：徐赤特说：今日敌人把主力都攻向白石留下的必然是老弱病残，我以精兵展开进攻，必定大败他们。

古文：于是乃断塘而斗。
现代文：于是截断河塘进行激战。

古文：久之，会硃龄石救至，与林子并势，贼乃散走。大军至自白石，杀赤特以殉，以林子参中军军事。
现代文：战了好久，便遇朱龄石援兵到了，便和林子合兵，敌人于是逃走，大部队从白石回来，高祖将徐赤特斩首示众。

古文：从征刘毅，转参太尉军事。
现代文：接着林子随同高祖征讨刘毅，转官参太尉军事。

古文：十一年，复从讨司马休之。
现代文：十一年，再随从刘裕讨司马休之。

古文：高祖每征讨，林子辄摧锋居前，虽有营部，至于宵夕，辄敕还内侍。
现代文：高祖每次征讨，沈林子都当击败敌人的先锋。虽然各将有自己的营区，到了傍晚，刘裕还是叫他回到主帅帐内侍候自己。

古文：贼党郭亮之招集蛮众，屯据武陵，武陵太守王镇恶出奔，林子率军讨之，斩亮之于七里涧，纳镇恶。
现代文：造反的人郭亮之纠集蛮人，屯据武陵，武陵太守王镇恶出逃，沈林子率部队讨击，将郭亮之在七里涧斩首，又把王镇恶送回原郡。

古文：武陵既平，复讨鲁轨于石城，轨弃众奔襄阳，复追蹑之。襄阳既定，权留守江陵。
现代文：武陵平定后，他再讨伐在石城的鲁轨，鲁轨弃丢部众奔逃到襄阳，他再追击，襄阳平定后，暂时留镇江陵。

古文：十二年，高祖领平北将军，林子以太尉参军，复参平北军事。
现代文：十二年，高祖兼任北平将军，林子在太尉参军的职务处，当参平北军事。

古文：其冬，高祖伐羌，复参征西军事，悉署三府中兵，加建武将军，统军为前锋，从汴入河。
现代文：当年冬天，高祖征讨后秦，林子再当参征西军事，同时兼任三府的中兵参军，又加号建武将军，带兵为前锋从汴水进入黄河。

古文：伪并州刺史、河东太守尹昭据蒲坂，林子于陕城与冠军檀道济同攻蒲坂，龙骧王镇恶攻潼关。姚泓闻大军至，遣伪东平公姚绍争据潼关。
现代文：伪荆州刺史、河东太守尹昭据守蒲坂，林子在陕城和冠军将军檀道济共同进攻蒲坂，龙骧将军王镇恶进攻潼关，姚泓听说大军已到，派伪东平公姚绍赶快占据潼关，林子对檀道济说：当今蒲坂城池坚固，不是十天半月能攻下的，进攻它便使士卒受伤，围守它则旷日持久，不如丢下不顾，回军援助潼关我军，况且潼关是天险。

古文：且潼关天阻，所谓形胜之地，镇恶孤军，势危力屈。若使姚绍据之，则难图也。
现代文：正是所谓形胜地方，而王镇恶兵势单弱，形势危险，我军进攻无力，如果使姚绍据守潼关，则难以想办法了，趁敌人还未到，合力围攻，如果潼关攻下，尹昭可以不战而降。

古文：道济从之。
现代文：檀道济听从了这个建议。

古文：高祖曰：乃所望于卿也。
现代文：高祖说：这正是我希望你做的。

古文：初，绍退走，还保定城，留伪武卫将军姚鸾精兵守险。林子衔枚夜袭，即屠其城，劓鸾而坑其众。
现代文：当姚绍退走，回去保守定城，留下伪武卫将军姚鸾的精兵守护险要地方，沈林子命令士兵把马脚用布缠起来，半夜袭击姚鸾，将那个城中的敌人全部杀掉，割下姚鸾的鼻子，活埋被俘虏的残余，高祖给林子赐信说：近来我军多次打败敌人，我高兴得无法形容，既然多次打败敌人，大概不久可以平定后秦。

古文：绍复遣抚军将军姚赞将兵屯河上，绝水道。赞垒堑未立，林子邀击，连破之，赞轻骑得脱，众皆奔败。
现代文：姚绍再派抚军将军姚讠赞带兵屯驻黄河上，想断绝宋军水路，姚的军营未修好，林子趁机攻击，连续打败姚讠赞，姚讠赞骑马逃脱，余众便逃散了。

古文：绍又遣长史领军将军姚伯子、宁朔将军安鸾、护军姚默骡、平远将军河东太守唐小方率众三万，屯据九泉，凭河固险，以绝粮援。高祖以通津阻要，兵粮所急，复遣林子争据河源。
现代文：姚绍又派长史领军将军姚伯子、宁朔将军安鸾、护军姚默骡、平远将军河东太守唐小方率兵三万，屯据九泉，依河守卫，以断绝宋军粮道，高祖认为保证河道通达是特别重要的，又派林子抢占河源，林子带太尉行参军严纲、竺灵秀迅速进击，经多次激战，大败敌人，杀了姚伯子、姚默骡、唐小方等三人，其余斩首和收缴的骡马器械不计其数，林子把俘虏的三千人，全部放归姚绍，叫他知道王师宽容大量，因为兵马充足，粮食供应不愁，宋的三军擂鼓呐喊向西前进，有人说：敌人离开国都远来迎战，军锋尖锐不可抵挡。

古文：林子白高祖曰：姚绍气盖关右，而力以势屈，外兵屡败，衰亡协兆，但恐凶命先尽，不得以衅齐斧尔。
现代文：林子对刘裕说：姚绍气盖关中，而势穷力竭，外围的部队不断失败，灭亡指日可待，只恐他狗急先死，不能命他来祭我们的旗鼓罢了。

古文：林子率师御之，旗鼓未交，一时披溃，赞轻骑遁走。既连战皆捷，士马旌旗甚盛，高祖赐书劝勉，并致缣帛肴浆。
现代文：在这时姚讠赞统管后面的军务，纠集残兵败将，再来袭击林子，林子率兵抵御，还未交战，秦兵便一时崩溃，姚讠赞骑马逃跑，林子既然连续作战都胜利了，兵马军旗漫天盖野，声势浩大，高祖上书勉励他，也给他送来布匹佳肴和汤水慰劳。

古文：时田子自武关北入，屯军蓝田，泓自率大众攻之。高祖虑众寡不敌，遣林子步自秦岭，以相接援。
现代文：高祖到了阌乡里，姚绍搜集境内的壮丁，屯驻柳，当时沈田子从武关北进，屯军蓝田，姚泓亲自统率大军围攻田子，高祖担心田子众寡悬殊不是敌人对手，派林子从秦岭步行，相互接济，林子到时，田子已经击败姚泓，他兄弟二人再继续反击，姚泓于是退守霸桥西岸。

古文：田子欲穷追，进取长安，林子止之，曰：往取长安，如指掌尔。复克贼城，便为独平一国，不赏之功也。
现代文：沈田子想穷追到底，林子制止他：如果我们前去攻下长安，易如反掌，再攻克敌人的城市，便是独自平定一国，那是不能赏赐的功劳。

古文：田子乃止。
现代文：田子便停止了。

古文：林子威声远闻，三辅震动，关中豪右，望风请附。
现代文：林子再去当参相国事，其他的职务照旧，沈林子威声远播，三辅一带人民非常敬畏他，关中的豪杰，望风投诚。

古文：西州人李焉等并求立功，孙妲羌杂夷及姚泓亲属，尽相率归林子。
现代文：西州人李焉等人，都求请立功效命。孙妲羌杂夷和姚泓的亲属，都相率投靠林子。

古文：高祖以林子绥略有方，频赐书褒美，并令深慰纳之。
现代文：高祖因为林子安抚有方，多次下书赞扬，并叫他认真地抚慰百姓。

古文：长安既平，残羌十余万口，西奔陇上，林子追讨至寡妇水，转斗达于槐里，克之，俘获万计。
现代文：长安平定之后，残余羌人十多万人，向西逃奔陇口，林子派兵追击到寡妇水，转斗抵达槐里，打败了他们俘虏一万多人。

古文：大军东归，林子领水军于石门，以为声援。还至郡，高祖器其才智，不使出也。
现代文：宋军主力回到东方，林子率水军驻在石门，作为声援，回到朝廷，大臣们想授予他一州刺史职务统管八郡，高祖觉得林子才智出众，不让他外出镇守。

古文：后太祖出镇荆州，议以林子及谢晦为蕃佐，高祖曰：吾不可顿无二人，林子行则晦不宜出。
现代文：所以林子出外做官，便一直管理军情要事，如果不是出兵征讨，他一直没有到外面任职，后来太祖文帝出镇荆州，朝廷商议以沈林子和谢晦作为辅佐，高祖说：我不能突然没有他们两个人，林子去，那么谢晦便留下。

古文：俄而谢翼谋反，高祖叹曰：林子之见，何其明也。
现代文：高祖深深地采用了他的意见，不久谢翼谋反，高祖感叹道，沈林子的见识，为什么这么明白呢？

古文：太祖进号镇西，随府转，加建威将军、河东太守。时高祖以二虏侵扰，复欲亲戎，林子固谏，高祖答曰：吾辄当不复自行。
现代文：太祖晋名号为征西大将军，沈林子仍然随本府转职，加号建威将军，河东太守，当时高祖因为两个敌国不断侵扰，想再征伐，林子坚决进谏反对出兵，高祖回答说：我将不再亲自当大军统帅。

古文：高祖践阼，以佐命功，封汉寿县伯，食邑六百户，固让，不许。
现代文：高祖登基称帝，林子因为开国功勋，被封为汉寿县伯，食邑六百户，他坚决辞让，未被同意。

古文：乃以林子为西郎中兵参军，领新兴太守。
现代文：他被任命为宫府中咨议参军、将军，太守还照旧。

古文：寻召暂下，以中兵局事副录事参军王华。
现代文：不久又叫他暂时出外，以中兵局事官职作录事。

古文：上以林子清公勤俭，赏赐重叠，皆散于亲故。家无余财，未尝问生产之事，中表孤贫悉归焉。
现代文：高祖因为林子勤劳俭朴，不断地赏赐他，林子把这些物品都散给亲朋故旧，家中没有一点多余的财物，从未问过经营发财的事。

古文：葬毕，诏曰：军国多务，内外须才，前镇西谘议、建威将军、河东太守沈林子，不得遂其情事，可起辅国将军。林子固辞，不许，赐墨诏，朔望不复还朝，每军国大事，辄询问焉。
现代文：安葬一完毕，高祖便下诏书说，国家军务民务繁多，内外都需要人才，前镇西咨议、建威将军、河东太守沈林子，不能完全满足他的孝心，可以让他当辅国将军出来复职，林子坚决辞让，不被同意，高祖又赐给他墨制诏书，可以在十五三十不需上朝，每有涉及国家军政的大事，都向他询问，当时领军将军谢晦执掌政事，他每次有病，都叫林子代替他，林子在守孝期间悲伤到了极点，高祖非常担心他的健康，不久林子便病了。

古文：顷之有疾，上以林子孝性，不欲使哭泣减损，逼与入省，日夕抚慰。敕诸公曰：其至性过人，卿等数慰视之。
现代文：高祖因为林子孝心特别重，不想让他哭泣过分损害身体，逼他进入台省，每天早晚不断地安慰他，高祖又赐书给各个大臣们说：林子性情过人，你们要多多地慰劳和看理。

古文：林子即密白高祖，叔长不以闻，反以循旨动林子。
现代文：林子的病稍稍好一点才出走，高祖不久也病了，林子被请进去照顾高祖的病情。

古文：高祖虑众寡不敌，遣林子步自秦岭，以相接援。
现代文：高祖不久便去世了，一直没有知道林子去世的消息。

古文：赐东园秘器，朝服一具，衣一袭，钱二十万，布二百匹。
现代文：林子去世后，朝廷赐给他东园的秘密器物，一套朝服，一套衣服，二十万钱，布帛二百匹。

古文：诏曰：故辅国将军沈林子，器怀真审，忠绩允著，才志未遂，伤悼在怀。可追赠征虏将军。
现代文：诏书说：故去的辅国将军沈林子，才智卓越，忠诚显著成绩斐然，理想还未实现便去世了，我非常悲伤，可以追赠他为征虏将军，有关人员按一般习惯来处理的。

古文：元嘉二十五年，谥曰怀伯。
现代文：元嘉二十五年林子被追谥为怀伯。

古文：所著诗、赋、赞、三言、箴、祭文、乐府、表、笺、书记、白事、启事、论、老子一百二十一首。太祖后读林子集，叹息曰：此人作公，应继王太保。
现代文：沈林子简洁平静，廉洁不贪，不与世人过多结交，谦让的品德，连平常深居不出的妇人也知道，他即使在军中，也从不谈论军事，他写的诗赋、赞、三言、箴、祭文、乐府诗、表、蕂，书记，白事，启事，论，老子论共一百二十一篇，太祖后来读《沈林子文集》，叹息道：此人如果作三公，必定能继承王太保。

古文：子邵嗣。
现代文：他的儿子沈邵继承他的爵位。

古文：袭爵，驸马都尉、奉朝请。
现代文：沈邵字道辉，外表清秀，广泛地阅读文史书籍，继承父亲的爵位，当驸马都尉，奉朝请。

古文：会强弩将军缺，上诏录尚书彭城王义康曰：沈邵人身不恶，吾与林子周旋异常，可以补选。于是拜强弩将军。
现代文：太祖因他是功臣子弟召见了他，沈邵入内去拜谢，便流泪不止，太祖也悲痛之极，恰遇强弩将军缺人，文帝下诏书给录尚书彭城王刘义康说沈邵家门高贵，人才不差，我和林子相交不一般，可以把这个职位补任给他，于是拜他为强弩将军，出外当钟离太守，在郡中做了些好事，淮河两岸人民仰慕他的教化，远近百姓无不归附。

古文：义恭又启太祖曰：盱眙太守刘显真求自解说，邵往莅任有绩，彰于民听，若重授盱眙，足为良二千石。
现代文：这个郡本来没有集市，当时江夏王刘义恭当南兖州刺史，启告太守设立一个集市，义恭又上启太祖说：盱眙太守刘显真自己请求解释说，沈邵往年任官有成绩，为人民深深敬服，如果再授予他当盱眙太守，是可以当一个好郡太守。

古文：上不许，曰：其愿还经年，方复作此流迁，必当大罔罔也。
现代文：文帝不允许，说：只有他本人愿回来经过一年，才能再作这种任命，否则必然非常失望。

古文：上敕州辟邵弟亮，邵以从弟正蚤孤，乞移恩于正，上嘉而许之。
现代文：文帝叫本州征用沈邵的弟弟沈免，沈邵因为堂弟年幼早孤，请求征用沈正，文帝赞许了此事。

古文：在任六年，入为衡阳王义季右军中兵参军。
现代文：沈邵在任六年，进京当衡阳王刘义季中军中兵参军。

古文：始兴王浚初开后军府，又为中兵。
现代文：始兴王刘浚刚设立后军府，沈邵又当中兵参军。

古文：沈邵虽未经军事，既是腹心，作钟离郡，及在后军府，房中甚修理，或欲遣之。其事不果。
现代文：刘义季镇守江陵，安西府的中兵参军一直没人，便上书文帝请求任命一个，文帝回答说：令人满意的人才难找，沈邵虽然没有经历过战争，既然是心腹之人，作过钟离郡太守，但在后军府中，房屋整理得很好也许想派他去，这事最后没有实现，而沈邵却进京当了通直郎。

古文：时上多行幸，还或侵夜，邵启事陈论，即为简出。
现代文：当时文帝经常出外巡游，回来或许是夜晚，沈邵上表劝谏，文帝便出来得少了。

古文：前后密陈政要，上皆纳用之，深相宠待，晨夕兼侍，每出游，或敕同辇。
现代文：沈邵前后秘密陈述治国道理，文帝都采纳了，对他非常宠爱，早晚都让他侍候在身边，每次文帝出游，文帝或者叫他跟自己同坐一车。

古文：时车驾祀南郊，特诏邵兼侍中负玺，代真官陪乘。
现代文：当时文帝到南城郊区祭天，特别地下诏书叫沈邵兼任侍中背负传国玺，代替实际的侍中陪着乘坐。

古文：大将军彭城王义康出镇豫章，申谟为中兵参军，掌城防之任，庐陵王绍为江州，以邵为南中郎府录事参军，行府州事，事未行，会谟丁艰，邵代谟为大将军中兵，加宁朔将军。
现代文：大将军彭城王刘义康出镇豫章，申谟当中兵参军，掌管防管义康的重任。庐陵王刘邵当江州刺史，文帝以沈邵当南中郎府录事参军，代管府州事务，沈邵还未上任，恰遇申谟亲人去世，沈邵便代申谟当大将军中兵参军，另加号宁朔将军。

古文：邵南行，上遂相任委，不复选代，仍兼录事，领城局。
现代文：沈邵到南方，文帝便把义康之事委任给他，不再选人代替，同时兼任录事和城防长官。

古文：后义康被废，邵改为庐陵王绍南中郎参军，将军如故。
现代文：后来刘义康被废为庶人，沈邵被改任庐陵王刘邵南中郎参军，将军还照旧。

古文：义康徙安成，邵复以本号为安成相。
现代文：义康被转移到安成，沈邵再以本职兼任安成国相。

古文：在郡以宽和恩信，为南土所怀。
现代文：他在郡中宽厚仁爱，被南方人民所爱戴。

古文：郡民王孚有学业，志行见称州里，邵莅任未几，而孚卒，邵赠以孝廉，板教曰：前文学主簿王孚，行洁业淳，弃华息竞，志学修道，老而弥笃。方授右职，不幸暴亡，可假孝廉檄，荐以特牲。
现代文：郡中百姓王孚学业纯粹，志气不俗，被州人称道，沈邵上任不久，王孚便去世了，沈邵赠给他孝廉的荣誉，并公布教令说：前文学生王孚行为高洁，性格淳备舍弃奢华，谦退不贪，一心向着学问，越老越虔诚，正要授予他更大的官职，不幸突然去世可以赏他孝廉名号，用特别的大牲口祭祀他的英灵，缅怀古代的延陵季子，以实现他的本来的愿望。

古文：邵疾病，使命累续，遣御医上药，异味远珍，金帛衣裘，相望不绝。元嘉二十六年，卒，时年四十三。
现代文：沈邵慰劳孤儿鳏寡老人，劝导人民在农业桑业上勤奋劳作，前前后后多次受到文帝的赏赐，沈邵病倒后，朝廷使者前后相继来探望他，文帝又派太医给他下药，珍奇异味，金银布帛，不断地送给他，元嘉二十六年沈邵去世，时年四十三岁，文帝非常悲痛。

古文：子侃嗣，官至山阳王休祐骠骑中兵参军、南沛郡太守。侃卒，子整应袭爵，齐受禅，国除。
现代文：沈邵的儿子沈侃继承他的爵位，沈侃官至山阳王刘休的骠骑中兵参军，南沛郡太守，沈侃去世，他的儿子沈整继承他的爵位，齐国建立，沈整的爵位被取消。

古文：林子令璞进见，太祖奇璞应对，谓林子曰：此非常兒。年十许岁，智度便有大成之姿，好学不倦，善属文，时有忆识之功。
现代文：沈林子叫沈璞进见，太祖很称赞沈璞的应答，对林子说：这孩子不一般沈璞十岁左右，智意风度便有一种大器的味道，他手不释传，会写文章，记忆力特别的好，对日常种种事务尤其精，凡经过他看一遍或者听一遍的，别人甭想能骗他。

古文：居家精理，姻族资赖。
现代文：管理家务非常好，亲戚们都信赖他。

古文：弱冠，吴兴太守王韶之再命，不就。
现代文：长大之后，吴兴太守王韶之两次请他做官，他都没有应命。

古文：张邵临郡，又命为主簿，除南平王左常侍。
现代文：张邵当郡太守，又叫他当主簿，又被用为南平王的左常待。

古文：时顺阳范晔为长史，行州事。
现代文：当时顺阳的范晔正当刘浚的长史，代管州中事务。

古文：晔性颇疏，太祖召璞谓曰：神畿之政，既不易理。浚以弱年临州，万物皆属耳目，赏罚得失，特宜详慎。
现代文：范晔性格颇为疏狂，文帝召见沈璞说：京城一带的政务，是不容易管理的，刘浚以少年在任，天下人都看着你，赏罚的好坏，特别应该谨慎，范晔性格粗疏，必然有很多意见，我把你看成心腹，应该小心在意，范晔虽然管事，其实是委任给你。

古文：其后，因国为氏。
现代文：沈璞因为被如此信任。

古文：璞以任遇既深，乃夙夜匪懈，其有所怀，辄以密启，每至施行，必从中出。
现代文：于是日夜努力，一点儿也不松懈，心中想到什么，便暗中上告，每到实行，必然从中得到指示才敢执行。

古文：在职八年，神州大治，民无谤黩，璞有力焉。
现代文：沈璞在职八年，扬州几乎达到士治的局面，人民没有怨言，沈璞是有贡献的。

古文：太祖从容谓始兴王曰：沈璞奉时无纤介之失，在家有孝友之称，学优才赡，文义可观，而沈深守静，不求名誉，甚佳。
现代文：二十二年，范晔因罪被杀，当时刘浚虽然说亲自搅权，实际州中事务全部委托给沈璞，太祖一次平静地对始兴王刘浚说：璞在职任上没有丝毫错误，在家中有孝顺友爱的名声，学问优异，才能特别，文章华美，却又深沉安静，不求闻达，很好，你只管把大事委托给他，更应经常和他交谈。

古文：璞尝作《旧宫赋》，久而未毕，浚与璞疏曰：卿常有速藻，《旧宫》何其淹耶？
现代文：刘浚既多加赏赐和照顾，又认真地执行文帝的意思，沈璞一次曾作《旧宫赋》，好久没有写成，刘浚写信给沈璞说：你常常写得很快，《旧宫赋》为什么这么慢吧？

古文：璞因事陈答，辞义可观。
现代文：沈璞按问作答，文辞优雅。

古文：浚重教曰：卿沈思淹日，向聊相敦问，还白斐然，遂兼纸翰。
现代文：刘浚又写信说：你整天深思，前些时候随便问一问，回信写得文采斐然，甚至于写满了纸张。

古文：昔曹植有言，下笔成章，良谓逸才赡藻，夸其辞说，以今况之，方知其信。
现代文：当年曹植曾说过，他作文下笔成章。我一直以为是放肆才子的华丽文辞，夸大他的本领，以今天的情况看，才知是真有那么一回事。

古文：吾远惭楚元，门盈申、白之宾，近愧梁孝，庭列枚、马之客，欣恧交至，谅唯深矣。薄因末牍，以代一面。
现代文：我仔细地看你的文章，而是不断地看，我远则惭愧不如楚元王，门下没有申公白公那样的宾客，近则惭愧不如梁孝王，门庭中没有枚乘、司马相如那样的文士，我又是高兴又是惭愧，印象非常深刻，姑且写几笔，代替我们见面。

古文：又与主簿顾迈、孔道存书曰：沈璞淹思逾岁，卿研虑数旬，瑰丽之美，信同在昔。向聊问之，而远答累翰，辞藻艳逸，致慰良多。
现代文：刘浚又和主簿顾迈、孔道存写信说：沈璞深思超过一年，你们研究几十天，其华美的文辞，确实和古人一样，先前随便问他，而他用长篇文章回答，辞采艳丽飘逸，使我非常快慰。

古文：以璞为浚始兴国大农，寻除秣陵令。
现代文：刘浚越来越大，沈璞坚决请求辞退本身职务，文帝虽然同意了，但是不是很愉快，便让沈璞当刘浚的始兴国的大农令，不久又用他当秣陵令。

古文：时天下殷实，四方辐辏，京邑二县，号为难治。璞以清严制下，端平待物，奸吏敛手，猾民知惧。
现代文：当时天下富裕，四方商人汇集京城一带，京城边的两县被认为特别不好治理，沈璞清明严肃，以身作则，平心待人。

古文：其闾里少年，博徒酒客，或财利争斗，妄相诬引，前后不能判者，璞皆知其名姓，及巧诈缘由，探擿是非，各标证据，或辨甲有以知乙，或验东而西事自显，莫不厌伏，有如神明。
现代文：其中的市井无赖乡间恶少，赌棍酒鬼，或者争夺财物，胡乱诬陷诽谤他人，前后不能判明的案件，沈璞都了解其中的姓名，和巧诈的来龙去脉，探明是非寻找证据，或者追究甲犯来查询乙犯，或者验证东边的事情，西边的事情自然明白，贫民无不心服口服，认为他好比神仙一样高明。

古文：太祖厚加存问，赏赐甚厚。
现代文：沈璞因为有病离职，太祖多次好意慰劳，赏赐他很多东西。

古文：浚出为南徐州，谓璞曰：浚既出蕃，卿故当卧而护之。
现代文：刘浚出外当南徐州刺史，文帝对沈璞说：刘浚出京镇守，你应该睡在床上辅佐他治理州事。

古文：与浚诏曰：沈璞累年主簿，又经国卿，虽未尝为行佐，今故当正参军耶。
现代文：又给刘浚写诏书说：沈璞是多年的主簿，又当过国家卿监的官职，虽然未曾当中军参军或部属佐吏，今天是不是让他正式当参军呢？

古文：若尔，正当署余曹，兼房任，不尔便宜行佐正署中兵，恐于选体如不多耳。乃为正佐。
现代文：如果这样，正应让他当其他的官职，兼任原职，不然便应该当辅助或正式中兵参军，只怕这种选拔方法不正常。

古文：俄迁宣威将军、盱眙太守。
现代文：不久，沈璞外出任宣威将军、盱眙太守。

古文：众既见璞神色不异，老幼在焉，人情乃定。收集得二千精手，谓诸将曰：足矣。
现代文：人们既然看见沈璞镇定自若，老老少少都在城中，人心才安定下来，沈璞集中二千精兵，对手下将领们说：够了，只怕敌人不经过我们这里。

古文：贼既济淮，诸军将帅毛遐祚、胡崇之、臧澄之等，为虏所覆，无不殄尽，唯辅国将军臧质挺身走，收散卒千余人来向城。
现代文：魏人过淮河后，宋军将领毛熙祚、胡崇之、臧澄之等人，被魏人打败，基本上都战死了，只有辅国将军臧质只身而逃，收集残兵一千多人，投奔盱眙城。

古文：且敌众我寡，人所共知，虽云攻守不同，故当粗量强弱，知难而退，亦用兵之要。
现代文：将领们对沈璞说：如果敌人不进攻我们，则不需别人的帮助，如果臧质的人来了，城中只容得住现在的这些人，地小人多，很少不出麻烦的，况且敌众我少，大家都知道虽说攻守不同，也粗略地估量一下强弱形势，知难而退，也是用兵的道理。

古文：若以今众法能退敌完城者，则全功不在我，若宜避贼归都，会资舟楫，则更相蹂践，正足为患。
现代文：如果以臧质的兵马和方法，打退敌人保住城池的话，那么全部的功劳便不属于我们。如果要避开敌人回到首都，人马物资不能被车船装完，那么便会自相蹂躏，只会招致更大的灾难。

古文：贼不能登城，为诸君保之。
现代文：沈璞坚定地说：不是你们说的这样，敌人不能攻进城内，我可以为先生担保。

古文：出补句容令，在县有能名。
现代文：坐车南逃，现在是不可能的。

古文：贼之残害，古今之未有，屠剥之刑，众所共见，其中有福者，不过得驱还北国作奴婢尔。
现代文：敌人的残暴，从未有过这么严酷的，屠杀的惨况，你们也都看见了，其中百姓稍稍走远一点的，不过是被驱到北方作奴仆罢了。

古文：质见城隍阻固，人情辑和，鲑米丰盛，器械山积，大喜，众皆称万岁。
现代文：于是便叫开门迎进臧质，臧质看见城池险固，人心团结，鱼肉大米糯米丰盛，武器物资堆得像小山，大喜过望，他手下士兵也高呼万岁。

古文：及贼至，四面蚁集攻城，璞与质随宜应拒，攻守三旬，殄其太半，焘乃遁走。
现代文：到魏军来到城下，像蚂蚁一样从四面攻城，沈璞和臧质灵活抵御，经过三十天的防守，消灭魏兵的一大半，拓跋焘才退走。

古文：有议欲追之者，璞曰：今兵士不多，又非素附，虽固守有余未可以言战也。但可整舟舻，示若欲渡岸者，以速其走计，不须实行。
现代文：有人提议追击敌人，沈璞说：我军不多，况且臧质的兵还没有跟我们习惯协作，虽然防守有余，但还不能说进攻，只需整装舟舰，显示想渡过淮河去的模样，加快敌人逃走的速度，不需要真的攻打敌人。

古文：朝士有言璞功者，上曰：臧质姻戚，又年位在前，盱眙元功，当以归之。沈璞每以谦自牧，唯恐赏之居前，此士燮之意也。
现代文：接着臧质被征还当淮南太守，文帝给他很丰厚的赏赐，每天都叫他参加宴会，朝中人有提到沈璞功劳的，文帝说：臧质是皇室亲戚，又年龄较大，官职较高，盱眙的第一功劳，应该归到他的名下，沈璞每次都谦虚退让。

古文：时中书郎缺，尚书令何尚之领吏部，举璞及谢庄、陆展，事不行。
现代文：当时中书郎缺人，尚书令何尚之管这事，推荐沈璞和谢庄、陆展。

古文：璞有子曰囗。
现代文：沈璞又没有当上此官。

古文：三十年，元凶弑立，璞乃号泣曰：一门蒙殊常之恩，而逢若斯之运，悠悠上天，此何人哉日夜忧叹，以至动疾。
现代文：三十年，元凶刘邵弑文帝自立，沈璞哭泣着说：我们家蒙受皇上特别的恩宠，却遇到这样的祸事。悠悠苍天，这是为什么啊日夜忧虑叹息，以至发病。

古文：会二凶逼令送老弱还都，璞性笃孝，寻闻尊老应幽执，辄哽咽不自胜，疾遂增笃，不堪远迎，世祖义军至界首，方得致身。先是，琅邪颜竣欲与璞交，不酬其意，竣以致恨。
现代文：恰遇刘邵和刘浚逼迫京城人送老弱家人到首都，沈璞性格孝顺，不久听说父老会被幽禁，便哭得非常厉害，病情更加沉重，不能远迎，世祖的义军到界首，方才投诚，当年，琅笽颜竣想和沈璞交朋友，沈璞冷淡地拒绝了，颜竣便怀恨在心，到世祖将到京城时，又有人进谗言说沈璞奉迎太晚，沈璞便被冤杀，时年三十八岁。

古文：所著赋、颂、赞、祭文、诔、七、吊、四五言诗、笺、表，皆遇乱零失，今所余诗笔杂文凡二十首。璞有子曰囗。
现代文：沈璞所写的赋、颂、赞、祭文、诛文、七言、吊文、四五言诗、片戋、表都遇难流失，现在剩下诗文杂记只二十篇，沈璞的儿子叫沈约。

古文：少除世祖武陵国侍郎，转右常侍，南中郎行参军，自国入府，以文义见知，文章多见世祖集。世祖践阼，除员外散骑郎，不拜。
现代文：沈伯玉字德润，是沈虔子的儿子，为人温和守礼，行业卓越，能写文章，少年时被任命为世祖武陵国的侍郎又转任右常侍，南中郎行参军，从王国到州府，因为文章节义被知遇，他的文章很多都在世祖文集中，世祖登基称帝，伯玉被任命为员外散骑郎，他没有应任。

古文：复为江夏王义恭太宰行参军，与奉朝请谢超宗、何法盛校书东宫，复为余姚令，还为卫尉丞。
现代文：左卫颜竣请他当司马，又出外补任句容县令，在任上有能干的声誉，再当江夏王刘义恭太宰行参军，和奉朝请谢超宗、何法盛在东宫校对书籍，再出外当余姚县令，回京当卫尉丞。

古文：颜师伯、戴法兴等并有蕃邸之旧，一不造问，由是官次不进。
现代文：从未有人关心慰问，颜师伯，戴法兴等都和他当过老同事，因为伯玉从未造访他们，因此官职未变。

古文：张永谓伯玉曰：此职乖卿志。
现代文：张永对伯玉说：这个职务不符合你的性情。

古文：王景文亦与伯玉有旧，常陪辇出，指伯玉白上：孔丘奇形容。
现代文：王景文也和伯玉有老交情，常常陪着皇帝出视，他指着沈伯玉告诉文帝：孔丘外表真不一般。

古文：上于是特听伯玉直门服玄衣。
现代文：文帝于是特别注意沈伯玉，见他值班时穿着黑色服装。

古文：出为晋安王子勋前军行参军，侍子勋读书。
现代文：接着出外当晋安王刘子勋前行军参军，陪刘子勋读书。

古文：随府转镇军行佐。
现代文：又随本府转任镇举行佐。

古文：前废帝时，王景文领选，谓子勋典签沈光祖曰：邓琬一旦为长史行事，沈伯玉先帝在蕃囗佐，今犹不改，民生定不应佳。
现代文：前废帝时，王景文管吏部，他对刘子勋的典签沈光祖说：邓琬一日使当长史行事，沈伯玉是先帝当外藩刺史时的老部下，今天还不改官，他过得定不快乐。

古文：戴法兴闻景文此言，乃转伯玉为参军事。
现代文：戴法兴听说此言，于是转任伯玉为参军事。

古文：子勋初起兵，转府功曹。
现代文：刘子勋刚起兵时，转任本府的功曹。

古文：初，伯玉为卫尉丞，太宗为卫尉，共事甚美。及子勋败，伯玉下狱，见原，犹以在南无诚，被责，除南台御史，寻转武陵国詹事，又转大农，母老解职。
现代文：到刘子勋即位伪帝时，用他当中书侍郎，当初，沈伯玉当卫尉丞时，太宗当卫尉，他们相处很好，到刘子勋失败时，伯玉被关进监狱，被释放，但仍因为在九江时无投诚心意，被责备。

古文：及子勋败，伯玉下狱，见原，犹以在南无诚，被责，除南台御史，寻转武陵国詹事，又转大农，母老解职。贫薄理尽，闲卧一室，自非吊省亲旧，不尝出门。
现代文：不久被任命为南台御史，不久又转任武陵国詹事，又转任大农令，母亲年老他便辞了职，他在家贫穷无计，闲住一室，除非是吊唁逝世者，拜谒长者，未尝出门。

古文：司徒袁粲、司空褚渊深相知赏，选为永世令，转在永兴，皆有能名。
现代文：司徒袁粲，司空褚渊深深理解他，选举他当永世县令，又转任永兴县令，任期内都被看成有能力的人。

古文：后废帝元徽三年，卒，时年五十七。
现代文：后废帝元徽三年，伯玉去世，当年五十七岁。

古文：伯玉性至孝，奉亲有闻，未尝妄取于人，有物辄散之知故。
现代文：伯玉孝心到了极点，奉养父母非常好，从未从别人那里得到不义之财，有钱便施给亲朋好友。

古文：温雅有风味，和而能辨，与人共事，皆为深交。
现代文：为人温和文雅，风度不凡，且能力出众，与人同事，都结成好朋友。

古文：弟仲玉，泰始末，为宁朔长史、蜀郡太守。
现代文：伯玉的弟弟仲玉，当宁朔长史，蜀郡太守。

古文：益州刺史刘亮卒，仲玉行府州事。
现代文：益州刺史刘亮去世，仲玉代管州中事务。

古文：巴西李承明为乱，仲玉遣司马王天生讨平之。
现代文：巴西人李承明造反，仲玉派司马王天生讨平他们。

古文：废帝诏以为安成王抚军中兵参军，加建威将军。
现代文：废帝下书用仲玉为安成王的抚军中兵参军，加号建威将军。

古文：沈攸之请为征西谘议，未拜，卒。
现代文：沈攸之请他当征西谘议，还未赴任，便去世了。

古文：史臣年十三而孤，少颇好学，虽弃日无功，而伏膺不改。
现代文：吏臣沈约本人十三岁时父亲去世，少年时颇为好学，虽然耗费了时日没取得什么成绩，但向学的心思从未改变。

古文：常以晋氏一代，竟无全书，年二十许，便有撰述之意。
现代文：常常觉得晋朝一代，竟然没有一本完整的历史书，年到二十时，便有著书的打算。

古文：泰始初，征西将军蔡兴宗为启明帝，有敕赐许，自此迄今，年逾二十，所撰之书，凡一百二十卷。
现代文：征西将军蔡兴宗为此启明太宗，命令允许我加以著述，从那时到现在，二十多年过去了，共撰写了一百二十卷，纲目分类虽然完成，但材料却不充实。

古文：建元四年未终，被敕撰国史。
现代文：建元四年未结束时，又被敕令写本朝的国史。

古文：永明二年，又朅奏兼著作郎，撰次起居注。
现代文：永明二年我又兼任著作郎，撰写皇帝的起居注。

古文：五年春，又被敕撰《宋书》。
现代文：五年春，又被敕令撰写《宋书》，六年二月才最后完成，现在我把它们献上去。

古文：臣约言：臣闻大禹刊木，事炳虞书，西伯戡黎，功焕商典。
现代文：本臣听说大禹治水，这事在《虞书》上说得很明白，西伯征伐黎国，功勋在商朝的书上记载很清楚。

古文：臣实庸妄，文史多阙，以兹不才。
现代文：我确实平庸无知，文章史书很多都没见过。

古文：若夫英主启基，名臣建绩，拯世夷难之功，配天光宅之运，亦足以勒铭钟鼎，昭被方策。
现代文：到英明的皇帝缔造大业，著名的大臣建立的功勋，拯救危难的伟绩，配享上天显扬祖宗的事迹，也值得刻记在钟鼎之上，写进典籍之中。

古文：及虐后暴朝，前王罕二，国衅家祸，旷古未书，又可以式规万叶，作鉴于后。
现代文：至于暴君昏主，前朝还没有赶得上的，国难家祸，自古未有，也可鉴戒千年，作后代的教训。

古文：宋故著作郎何承天始撰《宋书》，草立纪传，止于武帝功臣，篇牍未广。
现代文：宋朝的故著作郎何承天刚写《宋书》，粗略地写出纪传，只到武帝的功臣。

古文：其所撰志，唯《天文》，《律历》，自此外，悉委奉朝请山谦之。
现代文：文章篇幅还不多，他撰写的志，只有《天文志》和《律历志》，在这之外，其余全部委托奉朝请山谦之。

古文：谦之，孝建初，又被诏撰述，寻值病亡，仍使南台侍御史苏宝生续造诸传，元嘉名臣，皆其所撰。
现代文：山谦之在孝建初年，又接受任务撰写，不久病故，又叫南台侍御史苏宝生接着写其他传记，元嘉朝的名臣，都是他撰写的。

古文：宝生被诛，大明中，又命著作郎徐爰踵成前作。
现代文：苏宝生被杀后，大明年中，又叫著作郎徐爰继续完成前人的著述。

古文：爰因何、苏所述，勒为一史，起自义熙之初，讫于大明之末。
现代文：徐爰根据何承天苏宝生写的，编成一部史书，从义熙初年开始，直到大明末年。

古文：至于臧质、鲁爽、王僧达诸传，又皆孝武所造。
现代文：其中臧质，鲁爽，王僧达这些传记，都是孝武帝作的。

古文：且事属当时，多非实录，又立传之方，取舍乖衷，进由时旨，退傍世情，垂之方来，难以取信。
现代文：况且当时人写的文章，很多是不合实际的，另外设立人物传记的方法，取舍也不那么合理，很多都是根据当时皇帝的意思来编的，或者受当时舆论的影响，很难让人相信。

古文：臣以谨更创立，制成新史，始自义熙肇号，终于升明三年。
现代文：我今天重新谨慎地改造，写成新书，从义熙元年开始，到升明三年为止。

古文：吴隐、谢混、郗僧施，义止前朝，不宜滥入宋典。
现代文：吴隐、谢混、希阝僧施，事迹只和晋朝有关，不应随便编进《宋书》。

古文：刘毅、何无忌、魏咏之、檀恁之、孟昶、诸葛长民，志在兴复，情非造宋，今并刊除，归之晋籍。
现代文：刘毅、何无忌、魏泳之、檀凭之、孟昶、诸葛长民只有效劳晋朝的忠心，并不想为宋朝效力，现在都予以删除，归到《晋书》之中。

古文：本纪列传，缮写已毕，合志表七十卷，臣今谨奏呈。所撰诸志，须成续上。
现代文：本纪和列传，叙写已完，共七本七十卷，我今恭谨上呈，另外撰写的表志，等着以后撰述献上，在这里写出目录，到省阁上书献表告知皇上。

古文：会遇贼至，众数千人，高祖便进与战。
现代文：突遇几千贼兵，高担便同他们交战。

古文：可在后为声援。
现代文：你们可在后方声援。

古文：贼谓四面有军。
现代文：贼寇以为四面皆兵。

古文：于是使纲大治攻具。
现代文：于是退却。

古文：既而回泊蔡洲。
现代文：驻在速洲。

古文：先是，遣冠军刘敬宣伐蜀贼谯纵。
现代文：于是派遣敬宣前往桓玄那裹。

古文：遂遣敬宣诣玄，玄克京邑，杀元显，以牢之为会稽内史。
现代文：担玄攻克京城，杀五显，任命牢之为会稽内史。

古文：高祖既志欲图玄，乃逊辞答曰：楚王，宣武之子，勋德盖世。晋室微弱，民望久移，乘运禅代，有何不可。
现代文：高祖心中既想图取桓玄，就用恭顺的言语回答说：楚王是宣武王的儿子，功高一世．晋室微弱，民望早已转移，乘机禅让，有什么不可以?

古文：不如屯大众于覆舟山以待之。
现代文：不如在覆舟山驻扎大军来等待他们。

古文：玄自闻军起，忧惧无复为计。或曰：刘讳等众力甚弱，岂办之有成，陛下何虑之甚？
现代文：桓玄自从听说军队起事，就忧虑恐惧不知如何是好．有人说：刘裕等人兵力很小，哪能起事成功，陛下何必如此担忧?

古文：甚玄曰：刘讳足为一世之雄，刘毅家无担石之储，摴蒲一掷百万；
现代文：桓玄说：刘裕足以成为一代的英雄；刘毅家无担石存粮，赌博却一掷百万；

古文：义众既集，文武争先。
现代文：起义兵众集合后，文武官员奋勇争先。

古文：下罄义夫之力，翦馘逋逆，荡清京辇。
现代文：下尽义士的力量，剪除叛逆，肃清京城。

古文：益州督护冯迁斩玄首，传京师。
现代文：益州督护冯迁斩下旦玄的首级送到京城。

古文：刘毅诸军复进至夏口。
现代文：曲各军又进军驷。

古文：三年二月，高祖还京师，将诣廷尉；天子先诏狱官不得受。
现代文：三年二月，高祖回到京城，将要前往廷尉，天子预先诏令狱官不予受理。

古文：我当以死卫社稷，横尸庙门，遂其由来以身许国之志，不能远窜于草间求活也。
现代文：如果失败，我将以死报国，陈尸于宗庙之前，实现以身报国的夙愿，不能逃到民间苟活。

古文：既令贼无以测多少，又于众力不分。
现代文：既使贼寇无法推测人数多少，又不分散军队力量。

古文：十月，率兗州刺史刘籓、宁朔将军檀韶等舟师南伐。
现代文：十月，率领兖史刘藩、宁朔将军檀韶等水军南伐。

古文：天子遣侍中、黄门劳师于行所。
现代文：天子派遣侍中、黄门到临时住所慰问军队。

古文：及西镇江陵，豫州旧府，多割以自随。
现代文：刘毅西戍江陵，豫州府的幕僚都自动追随他。

古文：先是，山湖川泽，皆为豪强所专，小民薪采渔钓，皆责税直，至是禁断之。
现代文：先前山川湖泽都被豪强霸占，百姓砍柴捕鱼都要纳税，刘裕下令免征。

古文：臣闻运不常一，治乱代有。
现代文：臣闻运气不是一成不变的，治世乱世更迭。

古文：既位穷台牧，权倾人主，不能以道处功，恃宠骄溢。
现代文：位居极位，权倾皇上，不能秉公处事，恃宠骄横。

古文：大司马臣德文及王妃公主，情计切逼，并狼狈请命，逆肆祸毒，誓不矜许，冤酷之痛，感动行路。
现代文：大司马德文和王妃公主为情势所迫，联合起来向皇上请命，刘裕肆虐惨毒，但他们誓不屈服。

古文：镇北将军臣宗之、青州刺史臣敬宣，并是讳所深忌惮，欲以次除荡，然后倾移天日，于事可易。
现代文：镇北将军宗之、青州刺史敬宣，都是刘裕所害怕的，想依次翦除，然后轻而易举地篡位。

古文：辄授文思振武将军、南郡太守，宗之子竟陵太守鲁轨进号辅国将军。
现代文：加封文思为振武将军、南郡太守，宗之儿子竟陵太守鲁轨为辅国将军。

古文：臣今与宗之亲御大众，出据江津，案甲抗威，随宜应赴。今绛旗所指，唯讳兄弟父子而已。
现代文：我现与宗之统率大军，据守江津，屯兵抵抗，相机出击，今兵锋所指，只是刘裕父子。

古文：今在近路，正是诸人归身之日。
现代文：现在正是诸位回归的好时候。

古文：若大军登道，交锋接刃，兰艾吾诚不分。
现代文：若大军出发，双方交锋了，我就分不清好人坏人了。

古文：承亲率戎马，远履西畿。
现代文：你亲率兵马远征江陵，江陵百姓莫不惊骇。

古文：况以大过而当默然邪但康之前言有所不尽，故重使胡道谘白所怀。
现代文：但康之先前没有说清楚，因而又派胡道去表白自己的想法。

古文：天子复重申前命，授太傅、扬州牧，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，加前部羽葆、鼓吹，置左右长史、司马、从事中郎四人。
现代文：授其佩剑上殿，上殿时不必小步走、参拜皇上时不必通报姓名的特权，赐给羽葆、乐队，配给左右长史、司马、从事中郎。

古文：九月，公次于彭城，加领徐州刺史。
现代文：九月，刘裕到彭城，任徐州刺史。

古文：先是，遣冠军将军檀道济、龙骧将军王镇恶步向许、洛，羌缘道屯守，皆望风降服。
现代文：刘裕先派冠军将军檀道济、龙骧将军王镇恶从陆路向许昌、洛阳进发。

古文：修复晋五陵，置守卫。
现代文：又修缮东晋五帝陵墓，派兵把守。

古文：偏旅浮海，指日遄至。
现代文：派偏师渡海，指日即至番禺。

古文：公指命偏师，授以良图，凌波浮湍，致届井络，僭竖伏钅质，梁、岷草偃。
现代文：你派偏师，授之以良策，溯黄河而上，灭了谯纵，平定梁、岷，这又是你的功劳。

古文：研其上略，江津之师，势逾风电，回旆沔川，实繁震慑，二叛奔迸。
现代文：你研究对策，出师江津，快如闪电，回卫沔州，令贼震慑。两贼逃跑。

古文：军次留城，经张良庙，令曰：夫盛德不泯，义在祀典。
现代文：大军挺进留城，路过张良庙，刘裕感叹道：大德不忘，全仗祀典。

古文：其余珍宝珠玉，以班赐将帅。
现代文：其他珍珠宝物都赏给战将。

古文：夫天造草昧，树之司牧，所以陶钧三极，统天施化。
现代文：天造草卉，树木管之，天造三级，教化天下。

古文：三光协数，必昭布新之祥。
现代文：三光换位，冠履易所。

古文：朕虽庸暗，昧于大道，永鉴废兴，为日已久。
现代文：我虽昏聩，不明大道，但知借鉴历史兴衰。

古文：诏草既成，送呈天子使书之，天子即便操笔，谓左右曰：桓玄之时，天命已改，重为刘公所延，将二十载。
现代文：诏书拟成后，呈送天子审阅，天子随即执笔，对左右说：桓玄专权时，天命已改，被刘裕延续了二十年。

古文：夫玄古权舆，悠哉邈矣，其详靡得而闻。
现代文：远古时代，谁人掌权，不得而知。

古文：至于上天垂象，四灵效征，图谶之文既明，人神之望已改；
现代文：今上天已降征兆，图谶之文已明，人神的愿望已定。

古文：我世祖所以抚归运而顺人事，乘利见而定天保者也。
现代文：我祖顺乘天命人心，登上了王位。

古文：而道不常泰，戎夷乱华，丧我洛食，蹙国江表，逮于元兴，遂倾宗祀。
现代文：但国运不常兴，夷族进犯中原，陷我洛地，占我江表。到了元兴年间，宗庙倾覆。

古文：永察符运，天之历数，实在尔躬。
现代文：我观察符运，天之命数委实在你。

古文：《诗》云：有命自天，命此文王。夫或跃在渊者，终以飨九五之位；
现代文：诗云：有命自天，命此文王，或跃在渊者，终享皇位；

古文：勋格天地者，必膺大宝之业。
现代文：勋格天地者，必创大业。

古文：昔土德告沴，传祚于我有晋；
现代文：昔日曹魏亡传位于我晋；

古文：王其允答人神，君临万国，时膺灵祉，酬于上天之眷命。
现代文：望你允答人神，君临天下，不负上天之厚望。

古文：于是陈留王虔嗣等二百七十人，及宋台群臣，并上表劝进。
现代文：于是陈留王虔嗣等二百七十人和宋府群臣，都上表劝进。

古文：晋帝以卜世告终，历数有归，钦若景运，以命于讳。
现代文：晋朝国运告终，天命转移，谨奉天命，裕即帝位。

古文：是以群公卿士，亿兆夷人，佥曰皇灵降鉴于上，晋朝款诚于下，天命不可以久淹，宸极不可以暂旷。
现代文：所以公卿百官，百姓夷人，都说天命在上，晋朝在下归附，天命不可久违，皇位不可一空缺。

古文：乙亥，立桂阳公义真为庐陵王，彭城公义隆为宜都王，第四皇子义康为彭城王。
现代文：立桂阳公盏真为庐陵王，堑越公盏隆为宣昼胆，第四个皇子义康为彭城王。

古文：故爰自盛王，迄于近代，莫不敦崇学艺，修建庠序。
现代文：所以自古代至近代，无不崇尚学术，修建学校。

古文：己未，大赦天下。
现代文：大赦天下。

古文：性尤简易，常著连齿木履，好出神虎门逍遥，左右从者不过十余人。
现代文：性格随便，经常穿连齿木屐，爱出神虎门闲逛，随从不过十多人。

古文：少帝讳义符，小字车兵，武帝长子也，母曰张夫人。
现代文：少帝号义符，字东兵，武帝长子。生母是张夫人。

古文：冬十一月戊午，有星孛于营室。
现代文：冬十一月十九日，星犯营室。

古文：乙卯，有星孛于东壁。
现代文：十七日，星犯东壁。

古文：二年春正月癸巳朔，日有蚀之。
现代文：景平二年春二月九日，日蚀。

古文：帝居处所为多过失。
现代文：皇帝过失很多。

古文：居帝王之位，好阜隶之役。
现代文：身为帝王，却好做差役之事。

古文：文武进位二等。
现代文：王弘等回朝。

古文：又开渎聚土，以象破冈埭，与左右引船唱呼，以为欢乐。
现代文：又开沟垒土，以象征破冈棣，与左右乘船歌唱作乐。

古文：是岁，大有年。
现代文：同年入朝。

古文：乃者运距陵夷，王室艰晦，九服之命，靡所适归；高祖之业，将坠于地。
现代文：过去运气不佳，王室艰难，高祖开创的基业，几乎被毁。

古文：冬十月甲辰，车驾于延贤堂听讼。
现代文：十八日，又驾临延贤堂听诉讼。

古文：六月癸卯朔，日有蚀之。
现代文：六月一日，出现日蚀。

古文：五月壬辰朔，日有蚀之。
现代文：元嘉五年正月六日。

古文：诏曰：朕恭承洪业，临飨四海，风化未弘，治道多昧，求之人事，鉴寐惟忧。
现代文：下诏说：我继承皇位，君临天下，教化未弘扬，治道多乖昧，探求人事，昼夜思虑。

古文：十一月己丑朔，日有蚀之。
现代文：十一日一日，日蚀。

古文：十二月辛酉，以南兗州刺史长沙王义欣为豫州刺史。
现代文：十二月九日，委任南兖州刺史长沙王义欣为豫州刺史。

古文：冬十二月，罢湘州，还并荆州。
现代文：冬十二月，撤湘州并回荆州。

古文：镇北将军、徐州刺史王仲德加领兗州刺史，淮南太守段宏为青州刺史。
现代文：镇北将军、徐州刺史王仲德兼任兖州刺史，调淮南太守段宏为青州刺史。

古文：朕寐寤乐贤，为日已久，而俊哲难阶。
现代文：我思贤若渴，时日已久，但不见成效。

古文：九月，蜀郡贼张寻为寇。
现代文：九月，蜀郡张寻叛乱。

古文：戊申，以湘州刺史始兴王浚为南豫州之刺史，武陵王讳为湘州刺史。
现代文：十七日，调湘州刺史始兴王任南豫州刺史，武陵王浚任湘州刺史。

古文：十七年夏四月戊午朔，日有蚀之。
现代文：元嘉十七年四月九日，日蚀。

古文：又州郡估税，所在市调，多有烦刻。
现代文：州郡征税，经常变动，繁多苛刻。

古文：是月，沔水泛溢。
现代文：同月沔水泛滥。

古文：六月癸未朔，日有蚀之。
现代文：六日，日蚀。

古文：大赦天下，诸逋债在十九年以前，一切原除。
现代文：元嘉十九年以前的旧债，一律免除。

古文：南徐、兗、豫及扬州浙江西属郡，自今悉督种麦，以助阙乏。
现代文：南徐、兖、豫及扬州浙江以西所属各郡，从现在起都督促种植小麦，以帮助百姓度过灾荒。

古文：迁汉州流民于沔次。
现代文：迁汉川流民到沔。

古文：治兵教战，有国之恆典。
现代文：练兵备战，治国之宝。

古文：大赦天下。
现代文：大赦天下。

古文：复丹徒县侨旧今岁租布之半。
现代文：减免丹徒县乡亲今年一半租税。

古文：克昌帝业。
现代文：所以能兴起帝业。

古文：是月，宁朔将军王玄谟自确磝退还历下。
现代文：同月，宁朗将军王玄谟从郂撤回历下。

古文：十二年，立为武陵王，食邑二千户。
现代文：十二年立为武陵王，食邑二千户。

古文：己巳，即皇帝位，大赦天下。
现代文：二十七日，即皇帝位。大赦天下。

古文：崇改太祖号谥。
现代文：改太祖谥号。

古文：以大将军江夏王义恭为太尉、录尚书六条事、南徐州刺史。
现代文：任命大将军江夏王义恭为太尉、录尚书事、南徐州刺史。

古文：劭及始兴王浚诸同逆，并伏诛。
现代文：劭和始兴王浚的同党被处死。

古文：辛巳，车驾幸东府城。
现代文：十日，驾临东府城。

古文：初置殿门及上皞屯兵。
现代文：第一次设置殿门并在上阁驻兵。

古文：秋七月辛丑朔，日有蚀之。
现代文：秋七月一日，日蚀。

古文：其江海田池公家规固者，详所开弛。
现代文：官家占有的江海田塘，一律开禁。

古文：八月辛未，武皇帝旧役军身，尝在斋内，人身犹存者，普赐解户。
现代文：八月一日，下令跟随武皇帝征战，现在还活着的人，免除丁税。

古文：可更明体制，咸责厥成，严施赏罚。
现代文：可制定规章，赏勤罚懒，严厉执行。

古文：甲戌，抚军将军柳元景进号抚军大将军，镇北大将军沈庆之并开府仪同三司。
现代文：九日，抚军将军柳元景晋升为抚军大将军、镇北大将军兼任开府仪同三司。

古文：秋七月丙申朔，日有蚀之。
现代文：秋七月一日，日蚀。

古文：秋七月癸巳，立第十三皇弟休祐为山阳王，第十四皇弟休茂为海陵王，第十五皇弟休业为鄱阳王。
现代文：秋七月四日，封第十三皇弟休为山阳王，第十四皇弟休茂为海陵王，第十五皇弟休业为鄱阳王。

古文：丁亥，休祐改为湘州刺史。
现代文：九日，休改任湘州刺史。

古文：自此以还，鳏贫疾老，详所申减，伐蛮之家，蠲租税之半。
现代文：自此以后，鳏夫贫民残疾老人，一一上报减免租税。

古文：八月戊子，立第九皇子子仁为永嘉王，第十一皇子子真为始安王。
现代文：八月八日，立第九皇子子仁为嘉王，第十一皇子子真为始安王。

古文：九月甲寅朔，日有食之。
现代文：九月一日，日蚀。

古文：乙未，置五官中郎将、左右中郎将官。
现代文：七日，设上官中郎将、左右中郎将。

古文：可蠲历阳郡租输三年。
现代文：免历阳三年租税。

古文：尽民命以自养，桀、纣之行也。
现代文：失民心，强大的也会灭亡。

古文：车驾幸建康秣陵县，讯狱囚。
现代文：驾临建康秣陵县审讯案件。

古文：前废帝讳子业，小字法师，孝武帝长子也。
现代文：前废帝号子业，小字法师，孝武帝长子。

古文：宜其宽徭轻宪，以救民切。
现代文：应轻徭薄赋，救民疾苦。

古文：御府诸署，事不须广，雕文篆刻，无施于今。
现代文：御府各署，不要多事，雕梁画栋一律禁止。

古文：秋七月己亥，镇军将军、雍州刺史晋安王子勋改为江州刺史，中护军宗悫为安西将军、雍州刺史，镇北将军、徐州刺史湘东王讳为护军将军，中军将军义阳王昶为征北将军、徐州刺史。
现代文：秋七月六日，镇军将军、雍州刺史晋安王子勋改任江州刺史，中护军宗悫任安西将军、雍州刺史，镇北将军、徐州刺史湘东王任护军将军，中军将军义阳王昶任征北将军、徐州刺史。

古文：九月辛丑，护军将军湘东王讳为领军将军。
现代文：九月五日，护军将军湘东王任领军将军。

古文：以领军将军建安王休仁为安西将军、雍州刺史，卫将军湘东王讳还为南豫州刺史。
现代文：任命领军将军建安王休仁为安西将军、雍州刺史，卫将军湘东王为南豫州刺史。

古文：新安王子鸾为青、冀二州刺史。
现代文：左军司马崔道固任冀州刺史。

古文：丁未，卫将军湘东王讳加开府仪同三司，特进、右光禄大夫刘遵考为安西将军、南豫州刺史。
现代文：十五日，卫将军湘东王加封为开府仪同三司，特进、右光禄大夫刘遵考任安西将军、南豫州刺史。

古文：先是讹言云：湘中出天子。
现代文：起先传言：湘中出天子。

古文：元凯以下，皆被殴捶牵曳。
现代文：元凯以下，都被殴打过。

古文：大运所归，应还文帝之子。
现代文：皇位应还给文帝之子。

古文：寻以本号开府仪同三司。
现代文：出任开府仪同三司。

古文：宗越、谭金、童太一谋反伏诛。
现代文：宗越、谭金、童太一被杀。

古文：泰始元年冬十二月丙寅，上即皇帝位。
现代文：泰始元年冬十二月二日，休炳即位。

古文：高祖武皇帝德洞四瀛。
现代文：高祖武皇帝以道德感化天下。

古文：子业凶嚚自天，忍悖成性，人面兽心，见于龆日。
现代文：子业天性凶残，人面兽心，道德沦丧，儿时就显露出来了。

古文：再罹遏密，而无一日之哀；齐斩在躬，方深北里之乐。
现代文：父丧之时，无一日悲哀，丧服在身，却寻欢作乐。

古文：所以鬼哭山鸣，星钩血降，神器殆于驭索，景祚危于缀旒。
现代文：因此鬼哭山鸣，天降凶兆，神器将坠，基业将毁。

古文：犯乡论清议，赃污淫盗，并悉洗除。
现代文：违犯乡约，偷盗奸淫，严惩不贷。

古文：庚午，以荆州刺史临海王子顼为镇军将军，南徐州刺史永嘉王子仁为中军将军，左卫将军刘道隆为中护军。
现代文：四日，任命临海王子顼为镇军将军，南徐州刺史永嘉王子仁为中军将军，左卫将军刘道隆为中护军。

古文：及即大位，四方反叛。
现代文：初即皇位百废待兴。

古文：子绥、子房、子顼并不受命，举兵同逆。
现代文：子绥、子顼都不接受任命，起兵造反。

古文：改辅国将军为辅师将军。
现代文：辅国将军刘面力为西伐前锋。

古文：诸将军帅封赏各有差。
现代文：各将帅都有封赏。

古文：壬辰，骠骑大将军、江州刺史山阳王休祐改为南豫州刺史；
现代文：十一日，骠骑大将军、豫州刺史山阳王休改任荆州刺史。

古文：冬十月癸酉朔，日有蚀之。
现代文：冬十月一日，日蚀。

古文：冬十月丁卯朔，日有蚀之。
现代文：冬十月一日，日蚀。

古文：巧注从军，不在赦例。班赐各有差。
现代文：从军中弄虚作假的，不在赦免之列，各有赏赐。

古文：戊寅，以宁朔将军沈怀明为南兗州刺史。
现代文：任命宁朗将军沈怀明为南兖州刺史。

古文：赐孤老贫疾粟帛各有差。
现代文：赏赐孤老贫病者粟帛。

古文：可缓徭优调，去繁就约。
现代文：可轻徭薄赋，去繁就简。

古文：安车乘象辂。
现代文：乘坐象辂。

古文：庚子，太子即皇帝位，大赦天下。
现代文：八日，太子即位，大赦天下。

古文：秋七月戊辰，崇拜帝所生陈贵妃为皇太妃。
现代文：秋七月九日，尊生母陈贵妃为皇太妃。

古文：十二月癸卯朔，日有蚀之。
现代文：十二月一日，出现日蚀。

古文：赐民男子爵一级；
现代文：男子赐爵一级；

古文：大酺五日，赐王公以下各有差。
现代文：王公以下各官都有赏赐。

古文：沈忧假日。
现代文：天天忧虑担心。

古文：民怨既深，神怒已积。
现代文：民怨神怒已久，宗庙社稷危殆。

古文：羽仪追之恆不及，又各虑祸，亦不敢追寻，唯整部伍，别在一处瞻望而已。
现代文：卫队常常追赶不上，又担心闯祸，也就不敢追寻，只好在远处整队遥望。

古文：元徽五年七月戊子夜，废帝殒，奉迎王入居朝堂。
现代文：元徽五年七月七日夜，废帝丧命，奉迎入朝。

古文：齐王固让司空，庚辰，以为骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：二十七日，任命齐王为骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：戊申，行南兗州刺史萧映为南兗州刺史。
现代文：交州刺史沈景德为广州刺史。

古文：己巳，以郢州刺史武陵王赞为安西将军、荆州刺史，征虏将军、雍州刺史张敬兒进号镇军将军。
现代文：二十三日，任命郢州刺史武陵王赞为安西将军、荆州刺史，雍州刺史张敬儿晋升为镇军将军。

古文：九月乙巳朔，日有蚀之。
现代文：九月一日，出现日蚀。

古文：三月癸卯朔，日有蚀之。
现代文：三月一日，出现日蚀。

古文：辛卯，天禄永终，禅位于齐。
现代文：十六日，天命终结，禅位于齐。

古文：夷则之数五十，主七月，上生夹钟。
现代文：对应于十月，向上产生蕤宾。

古文：又笛诸孔，虽不校试，意谓不能得一孔辄应一律也。
现代文：端点处不生，指不能再产生新的律。

古文：谨条牒诸律，问和意状如左。
现代文：缪，声音不调和的意思。

古文：四四十六，故十六两而一斤。
现代文：四乘四为十六，故十六两为一斤。

古文：夫十二律之变至于六十，犹八卦之变至于六十四也。
现代文：十二律变化到六十律与．变到六十四卦是相似的。

古文：乃奏太蔟，歌应钟。
现代文：奏太簇的乐曲，唱应钟的歌调。

古文：太史令封上。
现代文：太簇为商。

古文：至元和二年，复用《四分历》。
现代文：元和年问，改用《四分历》。

古文：历当以甲寅为元，不用庚申。
现代文：历法应以甲寅年为历元，不应用庚申年。

古文：纪日岁中，十二。
现代文：岁中：十二。

古文：如日法而一为积日，不尽为小余。
现代文：将朔积分除以日法，其商就是积曰，其余数就是小余。

古文：合月数，九。
现代文：限数九百。

古文：合终合数，千一百四十九。
现代文：限数一千一百三卜三。

古文：度余，百四十一万二千一百五十。
现代文：问限一千一百五十七。

古文：又除余如周日余。
现代文：在余上加上周虚即可。

古文：定小余如间限、限数以下者，以算上为日。
现代文：定小余比间限、限数小的算作一天。

古文：入月日，十五。
现代文：入月：十五。

古文：火：合终岁数，五千一百五。
现代文：合终岁数：五千一百零五。

古文：日余，三百五十八万五千二百三十。
现代文：余：三百五十八万五千二百三十。

古文：合终岁数，三千九百四十三。
现代文：合终岁数：三千九百四十三。

古文：入月日，二十四。
现代文：入月：二十四。

古文：日度法，四百三十九万五千五百五十五。
现代文：度法：四百三十九万五千五百五十五。

古文：朔小余，三千五百三十五。
现代文：朔小余：三干五百三五。

古文：日余，十九万四千九百九十。
现代文：余：十九万四千九百九十。

古文：日度法，二千一百七十二万七千一百二十七。
现代文：曰度法：二千一百七十二万七干一百二十。

古文：施而行之。
现代文：逆行。

古文：检署由来用伟《景初法》，冬至之日，日在斗二十一度少。
现代文：检署原来使用的杨伟《景初法》，冬至曰太阳在斗宿的二十一度少。

古文：到十九年十一月六日冬至，其三日影极长。
现代文：到九年一月六冬至，：三的表影最长。

古文：日法，三千九百三十九。
现代文：迟疾差三千零四卜三。

古文：差率，一万一百九十。
现代文：交会差：盯一九。

古文：月法，十一万六千三百二十一。
现代文：迟疾差六千七百二十六。

古文：所得为月去黄道度。
现代文：所得余数就是余。

古文：木率：千五百七十五万三千八十二。
现代文：木率：一千五百七十五万三千零八十二。

古文：一终，三百七十八日，日余二千七百五十六，行十二度，度余三万一千七百九十八。
现代文：一终有三百七十八天和余二千七百五十六，运行了十二度和度余三万一千七百九。

古文：从，疾，日行一度六分，二十三日。
现代文：顺行，较快，每天运行一度六分，共二十三天。

古文：而法兴以为《书》说四星，皆在卫阳之位，自在巳地，进失向方。
现代文：而戴法兴却认为《尚书》中所说的四颗星都是在卫阳处，也就是在巳的地平方位上，前不与恒星运动方向相符，后又非恒星出现方位。

古文：乙亥，飨父老旧勋于丹徒行宫，加赐衣裳各有差，蠲丹徒县其年租布之半。
现代文：乙亥曰，在旦链行宫宴飨父老及旧曰的功臣，又分别赐予他们数量不等的衣裳。免除丹疆鉴当年半的租布。

古文：某事云云。
现代文：某某事。

古文：年月朔日甲子。
现代文：年月朔日子。

古文：年月日子，下起某曹。
现代文：年月日子，起某曹。

古文：右以准尚书敕仪。
现代文：尚书敕令。

古文：奉以入，就席伏读讫，赐酒一卮。官有其注。
现代文：捧着进入，就席后宣读完毕，皇帝便赏赐给一卮酒．官员有月令注。

古文：顾汉文不使天下尽哀，亦先帝至谦之志，是以自割，不以副诸君子。
现代文：但汉文帝不让天下人尽哀守丧，这也是先帝极为谦抑的心志，因此自行减降丧礼，不使丧礼与君子们竭尽哀伤的心愿相符合。

古文：与公除不同。
现代文：这与公除不同。

古文：三夫人九嫔，位视公卿。大夫犹有贵妾，而况天子。
现代文：皇帝的三夫人九嫔妃，她们的职位身份与公卿同等．大夫尚且有贵妾，更何况是天子呢。

古文：史臣按：今朝士诣三公，尚书丞、郎诣令、仆射、尚书。
现代文：史臣沈约按：现今朝士到三公官署去，尚书丞、郎到尚书令、仆射、尚书官署去。

古文：陈蕃为光禄勋，范滂为主事。
现代文：陈蕃不夺范滂的笏板，范滂投弃笏板整衣而离开。

古文：皇帝臣讳，敢用玄牡，昭告皇皇后帝。
现代文：冒昧地以黑色公牛献祭，昭告皇皇后帝。

古文：贼既平荡，唯告太庙、太社，不告二郊。
现代文：当逆党平定之后，衹祭太庙和太社。

古文：国子助教苏玮生议：案《礼》。
现代文：国子助教苏璋生议论说：据《礼记。

古文：案《王制》，天子巡狩，归，假于祖祢。
现代文：《王制》记载，天子外出巡狩，返回时，给祖庙父庙祭祀，。

古文：乐三阕然后迎牲。
现代文：酒洒之后迎牲。

古文：其余祔食，不关今祭。参议为允，诏可。
现代文：其余不重要的祭祀，一概都可废止。

古文：主一配一，合用二牛。
现代文：主祭一牛配祭一牛。

古文：宋太祖在位长久，有意封禅。
现代文：还没有举行过封禅的大典。

古文：吾何德之修，敢庶兹乎济岂谓世无管仲，以吾有桓公登泰山之志乎？吾不敢欺天也。
现代文：蒋济难道认为当世没有管仲，又认为我有齐担公登泰山祭天那样的意向吗。

古文：明帝为之改容，以太牢告庙。
现代文：便以太牢享祭祠庙。

古文：不序昭穆。
现代文：又不排昭穆次序。

古文：当用三年十月。
现代文：十月，祭祀。

古文：丁巳，诏皆白衣领职。
现代文：丁巳。

古文：是为吉祭有废乐也，故升平末行之。
现代文：造就是说吉祭有废止乐舞的情况。

古文：愚以为有故则必使人者，明无迁移之文。苟有司充事，谓不宜改日。
现代文：愚意以为，有变故便一定派人代行，表明没有改变日期的说法。

古文：辛亥，雨，有司行事。
现代文：辛亥曰，大雨。

古文：按《礼记祭法》，置都立邑，设庙祧坛鸑而祭之，乃为亲疏多少之数。
现代文：《祭法》载，建立都邑，设置庙祧坛婵举行祭祀，数量多少按亲疏远近确定。

古文：肇自近魏，晋之所行，足为前准。
现代文：始自魏朝，晋朝具体施行，可作为前例依准。

古文：按晋景帝之于武帝，属居伯父，武帝至祭之日，犹进觞爵。
现代文：考晋景帝是武壶伯父，远童祭祀的时候，还是进奉觞爵。

古文：晋愍帝建兴四年，司徒梁芬议追尊之礼。帝既不从，而左仆射索綝等亦称引魏制，以为不可。
现代文：晋愍帝垂塑四年，司徒梁芬议论追尊礼仪，皇帝没有同意，同时左仆射索辫等人也引述魏制为例，认为不可以。

古文：故追赠吴王为太保而已。
现代文：所以祇追赠吴王为太保。

古文：诸侯不得祔于天子。
现代文：同样诸侯不应当拊庙于天子。

古文：按诸侯不得祔于天子，冲王则宜祔诸祖之庙为王者，应祔付长沙景王庙。
现代文：东平冲王则应拊庙于祖父辈中封王的人，因此应附属于长沙景王庙。

古文：后之有三妃，犹天子之有三公也。
现代文：后有三妃，好比天子有三公。

古文：大明七年三月戊戌，有司奏：新安王服宣贵妃齐衰期。
现代文：大明七年三月戊戌，有关官员上奏说：新岂王为宣贵妃服丧。

古文：太社，天子为民而祀，故称天子社。
现代文：天子为自己立社，叫做王社。

古文：夫以群姓之众，王者通为立社，故称太社。
现代文：聚成百家以上就立一社，叫做置社。

古文：若有过而除之。
现代文：若因故取消不如保存。

古文：建之京师，又逼宗庙。
现代文：把祠堂建在京师，则又逼近宗庙。

古文：二十八弓以象列宿。
现代文：二十八弓象征二十八宿。

古文：较在箱上，飐文画蕃。
现代文：车较在车箱之上。

古文：又在轻车之后为殿也。
现代文：鸾乌站在车衡之上。

古文：皆以紫绛罽軿车，驾三为副。
现代文：都用紫绛蜀耕车作副车，用三匹馈马驾车。

古文：魏、晋以来，不尽施用。
现代文：东晋以来就不禁止了。

古文：注，先儒云：韎，绛色。
现代文：先儒说：秣，绛色。

古文：刘向曰：古者天子至于士，王后至于命妇，必佩玉，尊卑各有其制。《礼记》曰：天子佩白玉而玄组绶，公侯山玄玉而硃组绶。
现代文：刘向说：占时候从天子到士，从王后到命妇，都要佩带玉，尊卑各有不同的制度规定．《礼记》说：天子佩带白玉，而系以玄色的绶带。

古文：金印，紫绶。
现代文：佩金印，紫色绶带。

古文：给五时朝服，纳言帻，进贤两梁冠，佩水苍玉。
现代文：赐给五时朝服，戴纳言帧、进贤两梁冠。

古文：尚书，给五时朝服，纳言帻，进贤两梁冠。
现代文：尚书，赐给五时朝服，戴纳言帻、进贤两梁冠。

古文：诸博士，给皁朝服，进贤两梁冠。
现代文：诸博士，赐给黑色朝服，戴进贤两梁冠。

古文：银印，青绶，佩水苍玉。
现代文：关外侯，佩银印，青色印绶。

古文：举辇迹禽前驱由基强弩司马、守陵虎贲，佩武猛都尉以上印者，假青绶。
现代文：羽林郎、羽林长郎，佩挂武猛都尉以上官印者，给子青色绶带。

古文：一名侧注冠。
现代文：戴旄头冠。

古文：汉代著鞶囊者，侧在腰间。
现代文：汉代把蟹囊佩挂在腰的。

古文：然则士人宴居，皆著帢矣。
现代文：因此士人闲居，都戴蛤。

古文：《易》曰：先王作乐崇德。
现代文：《周易》说：先王制作音乐来推崇德行。

古文：自黄帝至于三代，名称不同。
现代文：从黄帝到三代，名称不同。

古文：《昭容》生于《武德》，《礼容》生于《文始》、《五行》也。
现代文：《昭容》出自《武德》，《礼容》出白《文始》、《五行》。

古文：自后晋东迁，日不暇给，虽大典略备，遗阙尚多。
现代文：自从后晋东迁，事务繁多而时间不足。

古文：凡箫一名籁。
现代文：凡属舞蹈。

古文：《督护哥》者，彭城内史徐逵之为鲁轨所杀，宋高祖使府内直督护丁旿收敛殡埋之。
现代文：《督护歌》，堑球内史遥逵之被昼弛杀害，塞产担派府内直督护丁吐收殓埋葬。

古文：《鞞舞》，即今之《鞞扇舞》也。
现代文：鞟舞，就是今天的朝扇舞。

古文：鲍昭云：七盘起长袖。皆以七盘为舞也。
现代文：鲍昭说：挥动良长的衣袖跳起七盘舞。

古文：按《琴操》有《公莫渡河曲》，然则其声所从来已久，欲云项伯，非也。
现代文：考《琴操》有《公莫渡河曲》，那么追一曲调的产生已经很久了。

古文：三十六簧曰竽；宫管在左傍。
现代文：有三十六个簧片称为竽，宫声的竹管放在左边。

古文：十九簧至十三簧曰笙。
现代文：在十九簧到十三簧之间的称为笙。

古文：竹，律也，吕也，箫也，管也，篪也，龠也，笛也。
现代文：竹指乐律，乐器有箫、管、篪、籥、笛。

古文：谢尚为江夏太守，诣安西将军庾翼于武昌咨事，翼与尚射。
现代文：谢迪任辽夏太守时，到武昌去和安西将军庾翼商量事情。庾翼同谢尚比赛射箭。

古文：汉国保长庆，垂祚延万世。
现代文：长保千载，绵延万年。

古文：履建宅中宇，司绳御四方。
现代文：管领万物，驾御四方。

古文：总彼万方。
现代文：总领天下万方。

古文：于皇烈考，光配上帝。
现代文：于是登基称帝。

古文：乐哉天下安宁。
现代文：天下安宁。

古文：于胥乐，乐圣主。
现代文：乐在有了圣主。

古文：形舞缀，被歌钟。
现代文：黄钟箱作。

古文：耄耋皆得以寿终，恩德广及草木昆虫。
现代文：皇帝的恩德推广到草木昆虫。

古文：清商三调歌诗，荀勖撰，旧词施用者。
现代文：清商三调歌词：荀勖撰旧词施用者。

古文：青青子衿，悠悠我心。
现代文：天子就近在我面前。

古文：溪谷少人民，雪落何霏霏。
现代文：溪谷裹人家很少，雪下得是多么紧密。

古文：愿登泰华山，神人共远游。
现代文：我希望登上泰华山，与神人一起远游。

古文：天地何长久，人道居之短。
现代文：天地是多么长久，而人的寿命却很短促。

古文：四时更逝去，昼夜以成岁。
现代文：春夏秋冬轮流逝去，白昼与黑夜积聚成年岁。

古文：悠悠发洛都，我征东行。
现代文：悠悠地从盗屋出发，我向东方征讨而远行。

古文：顾观故垒处，皇祖之所营。
现代文：观看旧垒的地方，那是皇祖所营建。

古文：郭东亦有樵，郭西亦有樵。
现代文：前有艳词曲，后有趋。

古文：自非仙人王子乔，计会寿命难与期。
现代文：如果不是仙人王子乔，计算寿命难到头。

古文：我独孤茕，怀此百离。
现代文：我半路上同你别离。

古文：善哉照观日月，日月驰驱。
现代文：多么好啊去观照日月，日月在不停地奔走。

古文：《圣皇篇》，当《章和二年中》。
现代文：《圣皇篇》，相当于《章和二年中》。

古文：《灵芝篇》，当《殿前生桂树》。
现代文：《灵芝篇》，相当于《殿前生桂树》。

古文：刻木当严亲，朝夕致三牲。
现代文：他刻木为人当双亲，朝夕礼拜祭三牲。

古文：《精微篇》，当《关东有贤女》。
现代文：《精微篇》，相当于《关东有贤女》。

古文：当魏曲《明明魏皇帝》，古曲《关东有贤女》：宣文创洪业，盛德在太始。
现代文：相当于魏曲《明明魏皇帝》，古曲《关东有贤女》。宣帝、文帝创洪业，盛世从泰始年间开始。

古文：所生贤，遗教施，安上治民，化风移。
现代文：端正严明居帝位，教化施行风俗移。

古文：天地变化，有盈虚。
现代文：强弱盈虚由天定。

古文：时运多难，道教痡。
现代文：变迁时世本多难。

古文：《明君篇》、《鼙舞歌》，当魏曲《为君既不易》，古曲《殿前生桂树》。
现代文：《明君篇》，《鼙舞歌》，相当于魏曲《为君既不易》，古曲《殿前生桂树》。

古文：右二篇《铎舞歌行》。
现代文：上为二篇铎舞歌行。

古文：去来同时，此未央。
现代文：去来同时此未央。

古文：多忧耿耿，内怀思。
现代文：耿耿心忧多愁思。

古文：愿得黄浦，众所依。
现代文：愿得黄浦作凭依。

古文：悲歌具舞，无极已。
现代文：悲歌具舞乐无已。

古文：《碣石篇》：东临碣石，以观沧海。
现代文：《碣石篇》束临遇五，观看沧海。

古文：右《杯盘舞歌行》。
现代文：上为杯槃舞歌行。

古文：右《公莫巾舞歌行》。
现代文：上为公莫巾舞歌行。

古文：高举两手白鹄翔。
现代文：高举双手白鹄翔。

古文：圣祖惟高德，积勋代晋历。
现代文：圣祖有德又有功，代晋为帝换新历。

古文：谟明盛，弼谐光。
现代文：谋划英明帝业盛，辅弼协调更增光。

古文：天符革运，世诞英皇。
现代文：天帝改天命，人世出英皇。

古文：王命治兵，有征无战。
现代文：天子命治兵，号令征伐不用战。

古文：在心曰志发言诗，声成于文被管丝。
现代文：尚在心中叫做志，抒发出来就是诗，管弦演奏配文辞。

古文：舞饰丽华乐容工，罗裳皎日袂随风。
现代文：舞装华丽乐曲工，罗裳映袂随风。

古文：不之食，不以吐，将以问诛者。
现代文：不之食不之吐，将要问谏者。

古文：上陵何美美，下津风以寒。
现代文：上山情景美，下河有风且觉寒。

古文：将进酒，乘太白。
现代文：将进酒，举酒将浮白。

古文：君马黄，臣马苍，三马同逐臣马良。
现代文：君马黄，我的马苍，二马同赛我马良。

古文：心不可匡，目不可顾，石人之子悲杀人。
现代文：心不可收，目不可顾，妒人之子愁杀人。

古文：有所思，乃在大海南。
现代文：有个我想念的人，他远在大海南。

古文：双珠玳瑁簪，用玉绍缭之。
现代文：双珠玳瑁簪，再用玉环缠绕它。

古文：雉子，班如此，之于雉梁，无以吾翁孺。
现代文：雉子，斑斑花纹布全身，飞到雉梁上，无以迎翁孺。

古文：圣人出，阴阳和。
现代文：圣人出，阴阳调和。

古文：君之臣明护不道。
现代文：君之臣明补君过。

古文：上邪我欲与君相知，长命无绝衰。
现代文：我要与你长相爱，永生永世不减衰。

古文：临高台以轩，下有清水清且寒。
现代文：临高台，凭窗看，下有清水清又寒。

古文：黄雀应清化，翔集何翩翩。
现代文：黄鹄高飞翩翩翻。

古文：远如期，益如寿，处天左侧，大乐，万岁与天无极。
现代文：远来祝寿，住在天子左侧，大乐称万岁，乐无极。

古文：谒者引，乡殿陈，累世未尝闻之。
现代文：谒者导引上殿堂，历代未闻此盛况。

古文：增寿万年亦诚哉冷?
现代文：增寿万年也应当。

古文：汉第一曲《硃鹭》，今第一曲《初之平》，言魏也。
现代文：还第一一曲《朱鹭》，今第一曲《初之平》，歌颂魏。

古文：永无北顾患。
现代文：北境永无患。

古文：惟太和元年，皇帝践阼，圣且仁，德泽为流布。
现代文：在元年，皇帝登阼，圣且仁，恩德广流布。

古文：《金灵运》，古《君马黄行》。
现代文：《灵之祥》，古《朱鹭行》。

古文：征辽东，敌失据。
现代文：征伐辽东，敌人失据。

古文：《文皇统百揆》，古《上陵行》。
现代文：《宣辅政》，古《上之回行》。

古文：《时运》，言宣皇帝致讨吴方，有征无战也。
现代文：《时运》，歌咏宣皇帝讨伐吴国，不战而胜。

古文：文武并用，礼之经，列车如战，大教明。
现代文：文武并用，礼之精要不可轻。列车如临战，政教明。

古文：《玄云》，古《玄云行》。
现代文：《仲秋独田》，古《远期行》。

古文：凉风清且厉，凝露结为霜。
现代文：寒风凄清，白露结为霜。

古文：《炎精缺》者，言汉室衰，武烈皇帝奋迅猛志，念在匡救，然而王迹始乎此也。
现代文：《炎精缺》，歌咏汉室哀微，武烈皇帝壮志凌云，振奋而起，一心为匡扶朝廷，然而王业也由此开始。

古文：珍货充庭，所见日新。
现代文：珍宝盈庭，面貌新。

古文：汉曲有《曲悲翁》，此篇当之。
现代文：汉曲有《远期》，疑造就是。

古文：硃路扬和鸾，翠盖耀金华。
现代文：朱辂传出铃鸾声，翠色车盖闪金华。

古文：思悲公，怀衮衣。
现代文：思周公，心悲抱衮衣。

古文：雍士多离心，荆民怀怨情。
现代文：壅业人多有离叛心，型州百姓怀怨情。

古文：战城南，衡黄尘。
现代文：战城南，飞黄尘。

古文：巫山高，三峡峻。
现代文：巫山高耸，三峡险峻。

古文：上陵者，相追攀。
现代文：上山人，互相追逐争登攀。

古文：将进酒，庆三朝。
现代文：将进酒，庆元旦。

古文：功成事毕，乃更娶。
现代文：功成事举才再娶。

古文：雉子游原泽，初怀耿介心。
现代文：小小雉于游原泽，白幼胸怀正直心。

古文：上邪下难正，众枉不可矫。
现代文：上邪下难正，众人枉曲无法矫。

古文：临高台，望天衢，飘然轻举，陵太虚。
现代文：登临高台，远望天衢。飘飘轻飞升，迈步游太虚。

古文：郑众说：土圭之长，尺有五寸。
现代文：郑众说土圭的长是一尺五寸。

古文：以周率乘之，径率约之，得五十一万三千六百八十七里六十八步一尺八寸二分，周天之数也。
现代文：再乘圆周率，除以径率，可得周天长为五十一万三千六百八十七里六十八步一尺八寸二分。

古文：庄子又云：北溟之鱼，化而为鸟，将徙于南溟。
现代文：庄子又说：比溟有鱼化为鸟，将迁徙于南溟。

古文：四方皆水，谓之四海。
现代文：四方皆水称为四海。

古文：郑玄说：动运为机，持正为衡，皆以玉为之。
现代文：郑玄说动运为机，持正为衡，皆以玉为之。

古文：或问盖天于扬雄。扬雄曰：盖哉盖哉难其八事。
现代文：有人问扬雄关于盖天说，扬雄回答：盖哉!

古文：后九十一日，是宿在北方；
现代文：九十一天后，宿在北方；

古文：又九十一日，是宿在东方；
现代文：又九十一天，宿在东方；

古文：五月，文帝崩。
现代文：五月文帝崩。

古文：四年闰四月乙巳，复犯。
现代文：四年闰四月乙巳再犯。

古文：是夜，岁星又犯东井。
现代文：金星又犯井铁。

古文：景初元年六月，地震。
现代文：景初元年。

古文：景初元年十月丁未，月犯荧惑。
现代文：景初元年六月，地震。

古文：景初元年，皇后毛氏崩。
现代文：皇后毛氏逝世。

古文：其十月，斩公孙渊。
现代文：十月，斩公孙渊。

古文：二年三月己未，又犯。
现代文：二年三月己未又犯。

古文：九月乙己，又犯。
现代文：九月乙巳又犯。

古文：九月丁巳，月犯东井。
现代文：九月。

古文：九月，帝废为齐王，高贵乡公代立。
现代文：帝被废为齐王，高贵乡公代立。

古文：王肃曰：蚩尤之旗也，东南其有乱乎二年正月，毋丘俭等据淮南以叛，大将军司马师讨平之。
现代文：二年正月，毋丘俭等占据淮南反叛，大将军司马师征讨而平定之。

古文：景元元年五月，高贵乡公败。
现代文：景五元年，高贵乡公被害。

古文：二年，吴夏口督孙秀率部曲二千余人来降。
现代文：二年，吴夏督孙秀率部曲二千多人降晋。

古文：北斗主杀罚，三台为三公。
现代文：．、三台。

古文：汉文帝末，星孛西方，后吴、楚七国诛灭。案泰始末至太康初，灾异数见，而晋氏隆盛，吴实灭，天变在吴可知矣。
现代文：选塞查末年，彗星出现于西方，后来吴、楚等七国被诛灭．考查泰始末年到太康初年，灾异多次出现。

古文：后二年，惠帝见废为太上皇。
现代文：后二年，惠帝被废为太上皇。

古文：李寿杀李期。
现代文：杀塞游王。

古文：八月，苟晞大破汲桑。
现代文：八月，苞肿大破。

古文：小星相随，小将别帅之象也。
现代文：小星相随代表小将别帅。

古文：是时太史令高堂冲奏，乘舆宜迁幸，不然必无洛阳。
现代文：当时太史令毫堂冲奏请帝应迁幸，否则必失洛阳。

古文：后二年，帝崩于虏庭。
现代文：后二年，帝死于胡。

古文：七月，愍帝崩于寇庭，天下行服大临。
现代文：七月，愍帝死于胡，天下孝服哀祭。

古文：永昌元年三月，王敦率江、荆之众，来攻京都，六军距战，败绩。
现代文：永昌元年三月，王敦率江、荆之军进攻京都，六军拒战而大败。

古文：是月，大旱。
现代文：当月大旱。

古文：七年，慕容皝自称为燕王。
现代文：七年，慕容姚自称燕王。

古文：十月，月又掩毕赤星。
现代文：十月，月又掩毕宿赤星。

古文：八月辛卯，月犯左角，太白昼见，在南斗。月犯右执法，占并同上。
现代文：八月辛卯，月犯左角星，金星白天出现在南斗，月犯右执法星。

古文：丁未，月犯毕赤星。
现代文：己未，月犯钹星。

古文：十月丁卯，荧惑犯岁星，在营室。
现代文：十月丁卯，火星犯木星于营室。

古文：岁星囚于仲夏，当细小而不明；
现代文：木星在仲夏之时应当细小而明亮。

古文：十一月癸酉，太白奄荧惑，在营室。
现代文：十一月癸酉，金星在营室掩火星。

古文：发兵表诛王国宝，朝廷从而杀之，并斩其从弟绪，司马道子由是失势，祸乱成矣。
现代文：发兵上表请朝廷诛杀王国宣，朝廷从而杀之，并杀其弟王绪，司马道子从此失去权势，祸乱形成。

古文：隆安四年正月乙亥，月犯填星，在牵牛。
现代文：隆安四年正月乙亥，月在牵牛犯土星。

古文：六月己未，月又犯填星，在牵牛。
现代文：六月乙未，月又在牵十犯土星。

古文：七月戊寅，荧惑在东井，荧惑犯舆鬼、积尸。
现代文：七月戊寅，火星在束井之宿，又犯舆鬼、积尸。

古文：四月甲午，月奄轩辕第二星，填星入羽林，十二月，荧惑太白皆犯羽林。
现代文：四月甲午，月掩轩辕第二星，土星入羽林。十二月，火星与金星都犯羽林。

古文：四月己卯，月犯填星。
现代文：四月己卯，月在束壁犯土星。

古文：义熙三年正月丙子，太白昼见，在奎。二月庚寅，月奄心后星。
现代文：义熙三年正月丙子，金星白天在奎宿出现．二月庚寅，月掩心宿后星。

古文：占同二年。
现代文：占辞同义熙二年。

古文：岁星犯轩辕大星。
现代文：木星于嘉宿犯土星。

古文：九年，诸葛长民伏诛。
现代文：九年，杀诸葛长民。

古文：十一年，讨荆州刺史司马休之、雍州刺史鲁宗之。
现代文：十一年，打败荆州刺史司马休之、雍州刺史垒塞之。

古文：西虏攻羌安定戍，克之。
现代文：西虏攻克羌属安定戍。

古文：填星入舆鬼。
现代文：火星入舆鬼宿。

古文：五月壬辰，太白犯右执法，昼见，占同上。
现代文：五月壬辰，金星犯右执法星，白天出现。

古文：财宝出。
现代文：财宝出皇宫。

古文：十二年五月甲申，月犯岁星，在左角。
现代文：十二年五月甲申，月在左角犯木星。

古文：月犯荧惑。
现代文：月犯箕宿。

古文：五月，林邑寇交州，交州刺史杜慧度距战于九真，大为所败。
现代文：五月，林邑进攻交州，交州刺史杜慧度拒战于九真而失败。

古文：十三年三月，索头大众缘河为寇，高祖讨之奔退，其别帅托跋嵩交战，又大破之，嵩众歼焉。
现代文：十三年三月，索头大军沿黄河侵扰，被高祖击退，又歼灭其别帅托跋嵩所率之军。

古文：是后司徒徐羡之、尚书令傅亮、领军谢晦等废少帝，内乱之应。
现代文：此后司徒徐羡之、尚书令傅亮、领军谢晦等废黜少帝，这些都是内乱的应验。

古文：己未，犯右执法。
现代文：己未，犯右执法星。

古文：岁星入羽林。
现代文：木星入羽林。

古文：金水相犯。
现代文：金星犯毕宿。

古文：岁星犯左执法。
现代文：木星犯左执法星。

古文：岁星犯太微上将星。
现代文：火星犯太微垣西上将星。

古文：三月，月犯心后星。
现代文：四月，月犯心宿。

古文：月犯心后星。
现代文：月犯木星。

古文：月犯岁星，太白昼见经天。
现代文：金星经天而白天出现。

古文：月犯心。
现代文：月犯心宿后星。

古文：六月壬戌，月犯钩钤星。
现代文：六月，月犯箕宿。

古文：月入南斗魁，犯第二星。
现代文：月入南斗魁犯第二星。

古文：八月，月入南斗魁中。
现代文：八月，月入哭星中。

古文：四月，月入南斗魁中，犯第三星。
现代文：四月入南斗魁中犯其第三星。

古文：四方贼起，王师水陆征伐，义兴晋陵县大战，杀伤千计。
现代文：四方贼兵纷起，朝廷军队水陆征伐，义兴晋陵县发生大战，伤亡以千计。

古文：其月庚申，月在虚宿。
现代文：同月庚申，月在虚宿犯金星。

古文：又为贵臣。
现代文：又对应贵臣。

古文：十一月庚戌，月入太微，奄屏西南星。
现代文：十月，火星入太微垣犯西上将星。

古文：其月丙午，月犯南斗。
现代文：同月丙午，月犯南。

古文：奚忧龙哉龙于是曳尾而逝。
现代文：龙于是拖着尾巴消失了。

古文：欲笞之，忽然不见。
现代文：想要打她，她忽然不见了。

古文：武帝巡狩过河间，望气者言，此有奇女天子气。
现代文：武帝巡狩经过河间，方士说这里有奇女天子之气。

古文：名为襜，常在地下食死人脑。
现代文：它叫狙，经常在地底下吃死人的脑子。

古文：延康元年九月二十日，《剥》卦天子气不见。
现代文：延康元年九月二十日，《剥》卦见不到天子气。

古文：遭岁荒，以种瓜为业。
现代文：遭逢荒年，依靠种瓜度日。

古文：金者，晋之行也。
现代文：金是晋室运数。

古文：自京都还，息于逆旅。
现代文：有一次从京都回家，在旅店歇息。

古文：去义熙元年，至元熙元年十月，太白星昼见经天凡七。
现代文：从羞历元年，到元熙元年十月，太白星白天出现在天上运行，共有七次。

古文：《金雌诗》又曰：云出而两渐欲举，短如之何乃相岨，交哉乱也当何所，唯有隐岩殖禾黍，西南之朋困桓父。
现代文：《金雌谢说：云出而两渐欲举，短如之何乃相蛆，交哉乱也当何所，唯有隐岩殖禾黍，西南之朋困桓父。

古文：其后，孝武帝即大位于新亭寺之禅堂。
现代文：后来孝武帝在新亭寺的禅堂即帝位。

古文：禅之与钱，音相近也。
现代文：禅同钱读音相近。

古文：腾黄者，神马也，其色黄。
现代文：腾黄是神马。

古文：甘露降会稽山阴县，又降吴兴武康县。
现代文：甘露降临于降琅的邪费。

古文：甘露频降乐游苑，苑丞何道之以闻。
现代文：甘露降临乐游苑，苑丞张实上报朝廷。

古文：太守建平王景素以献。
现代文：太守建乎王刘景素献上朝廷。

古文：暮从仪凤，栖阁阴闱。
现代文：它夜晚随从凤凰。

古文：著作郎曹毗上《玉鼎颂》。
现代文：著作郎曹毗《玉鼎颂》。

古文：晋武帝太康元年正月，木连理生涪陵永平。太康元年四月，木连理生顿丘。
现代文：晋武帝太康元年正月，涪陵的永平有木连太康元年四月，顿丘有木连理。

古文：太元二十一年正月丙子，木连理生南康宁都县社后。
现代文：太元二十一年正月丙子日，后面有木连理。

古文：景星，大星也。
现代文：景星是大星。

古文：人欲借，名曰借头。
现代文：别人想要借用，叫做借头。

古文：时人曰，清暑者，反言楚声也。
现代文：当时人说清暑反语就是楚声。

古文：又杀内史袁山松。
现代文：又杀死内史袁山松。

古文：义熙十年九月，旱；十二月，又旱。
现代文：义熙十年九月，干旱，十二月，又干旱。

古文：井渎多竭。
现代文：水井河川多干涸枯竭。

古文：黄昙子乃是王忱之字也。
现代文：塞昼是圭瞪的字。

古文：三占皆应也。
现代文：应璩死了。

古文：自高贵弑死之后，晋文王深树恩德，事崇优缓。
现代文：从高贵经公被弑之后，晋文王厚树恩德，事事提倡宽厚。

古文：永嘉六年七月，豫章郡有樟树久枯，是月忽更荣茂。
现代文：永嘉六年七月，逭枯死的樟树突然又长得繁茂。

古文：淖齿杀齐闵王日，天雨血沾衣。
现代文：淖齿杀害齐闵王那天，天降血雨，沾染人们的衣服。

古文：惟火沴水。
现代文：火克水。

古文：是冬，权南郊。
现代文：造年冬天，孙权在南郊祭天。

古文：其后权以谗邪，数责让陆议，议愤恚致卒。
现代文：陆议愤恚而卒，太子屘被废黜后害死。

古文：不教而诛，兹谓虐。
现代文：不久他就被诛减。

古文：咸宁五年六月庚戌，汲郡、广平、陈留、荥阳雨雹；
现代文：威宁五年六月庚戌曰，汲郡、广平、陈留、茔阳下冰雹；

古文：按刘向《春秋说》曰：水旱当书，不书水旱。
现代文：按刘向《春秋说》中说：水灾旱灾应当记载下来。不记载水灾旱灾。

古文：吴孙休永安元年十一月甲午。
现代文：吴孙休永安元年十一月甲午日。

古文：晋元帝太兴四年八月，黄雾四塞。
现代文：晋元帝太兴四年八月，黄雾四处弥漫。

古文：吴孙权嘉禾六年五月，江东地震。
现代文：吴孙权嘉禾六年五月，江东震。

古文：魏齐王正始二年十一月，南安郡地地震。
现代文：魏齐王正始二年十一月，南安郡地震。

古文：勒、虎二逆皆字曰龙。
现代文：勒、虎两个叛逆的字世都有龙字。

古文：《吕氏春秋》曰：人君失道，马有生角。
现代文：《吕氏春秋》说：君王无道，马长角。

古文：案刘向说，马不当生角。
现代文：据刘向说，马不应当生角。

古文：吴孙休永安四年，安吴民陈焦死七日。
现代文：吴孙休永安四年，安吴百姓陈焦死了七天。

古文：俄自建康县狱亡去。
现代文：不久陈壹从建康县监狱逃走。

古文：正始六年四月壬子，日有蚀之；
现代文：正始六年四月壬子曰，日食；

古文：魏齐王嘉平元年二月己未，日有蚀之。
现代文：魏齐王嘉平元年二月己末日，日食。

古文：泰始七年五月庚辰，日有蚀之。
现代文：泰始七年五月庚辰日，日食。

古文：泰始十年三月癸亥，日有蚀之。
现代文：泰始十年三月癸亥日，日食。

古文：晋孝怀帝永嘉元年十一月戊申，日有蚀之。
现代文：晋孝怀帝永嘉元年十一月戊申日，日食。

古文：兗州刺史，后汉治山阳昌邑，魏、晋治廪丘。
现代文：后汉时治所在历阳，魏、晋治寿春，晋平东吴以后治建业。

古文：领广川一县，宋初省为县，隶魏郡。
现代文：领广川一县，宋初撤郡为县，隶属于魏郡。

古文：户四万一千一十，口二十三万七千三百四十一。
现代文：户四万一千零一十，人口二十三万七千三百四十一。

古文：户五万二千二百二十八，口三十四万八千一十四。
现代文：户五万二千二百二十八，人口三十四万八千零一十四。

古文：户五万四百八十八，口四十二万四千八百一十二。
现代文：户五万零四百八十八，人四十二万四千八百一十二。

古文：户四万九千六百九，口三十一万六千一百七十三。
现代文：户四万九干六百零九，人口三十一万六千一百七十三。

古文：复为九江郡，治寿春县。
现代文：恢复为九江郡，治所在寿春县。

古文：当涂、逡道诸县，二年，复立钟离县，并二汉旧县也。
现代文：当涂、逡道诸县，二年，又设置钟离县，另见。都是两汉时的旧县。

古文：户五千三百六十二，口二万五千八百四十。
现代文：户五千三百六十二，人口二万五千八百四十。

古文：户一万一百二十，口四万七千九百九十二。
现代文：户一万零一百二十，人口四万七千九百九十二。

古文：户一万六千二十二，口一十万七千九百六十五。
现代文：户一万六千零二十二，人口十万七干九百六十五。

古文：户三千九百六十一，口二万四千二百二十六。
现代文：户三千九百六十一，人二万四千二百二十六。

古文：户六千二百五十，口三万六千六百八十。
现代文：户六千二百五十，人口三万六千六百八十。

古文：户一万二千五十八，口三万六千六百五十一。
现代文：户一万二千零五十八，人口三万六千六百五十一。

古文：户七万二千四百七十二，口四十二万六百四十。
现代文：户七万二千四百七十二，人口四十二万零六百四十。

古文：四县，文帝元嘉十二年，省厚丘并襄贲。
现代文：四县，文帝元嘉十二年，撤厚丘将它并入襄贲县。

古文：户五千三百四十二，口三万三千六百五十八。
现代文：户五千三百四十二，人口三万三千六百五十八。

古文：并割临沂及建康为土。
现代文：并且分割临沂及建康作为三县的土地。

古文：濮阳郡领濮阳、廪丘二县。
现代文：现在领二县。

古文：户二千七百八十九，口一万八千六百九十七。
现代文：产二千七百八十九，人口一万八千六百九十七。

古文：户一万五千三百八十二，口八万一百一十三。
现代文：户一万五千三百八十二，人口八万零一百一十三。

古文：户一万三千四百九十六，口八万九千五百二十五。
现代文：产一万三千四百九十六，人口八万九千五百二十五。

古文：户一千五百九十三，口一万六百三十四。
现代文：户一千五百九十三，人口一万零六百三十四。

古文：户一千四百二十四，口九千八百五十四。
现代文：户一千四百二十四，人口九千八百五十四。

古文：户三千七百一十一，口二万二千八百八十六。
现代文：户三千七百一十一，人口二万二千八百八十六。

古文：长乐令，本长乐郡。
现代文：长乐令，本来是长乐郡。

古文：户一千九百五，口一万六百三十。
现代文：户一千九百零五，人口一万零六百三十。

古文：户一万一千七百五十八，口六万八千一百六十三。
现代文：户一万一千七百五十八，人口六万八千一百六十三。

古文：本属南下邳。
现代文：原先属南下邳。

古文：文帝元嘉十二年，以鄄城并廪丘。
现代文：文帝元嘉十二年并入僮县。

古文：户一千八百四十九，口七千四百四。
现代文：户一千八百四十九，人口七千四百零四。

古文：户一千七百一十八，口九千七百三十一。
现代文：户一千七百一十八，人口九千七百三十一。

古文：户二千一百七十八，口一万一千七百四十一。
现代文：户二千一百七十八，人口一万一千七百四十一。

古文：高密令，江左立高密国，后为南高密郡。
现代文：东晋立高密国，后来成为南高密郡。

古文：户一千二百三十二，口八千一百九十二。
现代文：户一千六百五十五，人口八干一百九十三。

古文：允改封淮南，还曰东郡。
现代文：改封到淮南后，濮阳国又恢复称东郡。

古文：户二千二十六，口八千二百三十九。
现代文：户二千零二十六，人口八千二百三十九。

古文：《永初郡国》有广平，寄治丹徒，领广平、易阳、曲周三县。
现代文：《永初郡国志》有广平，汉武帝征和二年，立为平干国。

古文：户二千四百九十九，口一万三千六百。
现代文：户二千四百九十九，人口一万三千六百。

古文：户一千三百三十二，口一万二千三百一十。
现代文：户一千二百三十二，人口八千一百九十二。

古文：前汉属东海，后汉、《晋太康地志》属下邳。
现代文：前汉时属东平，后汉《晋太康地志》均属于任城。

古文：户一千二百一十一，口六千八百一十八。
现代文：户一千二百一十一，人口六千八百一十八。

古文：户八千六百二十七，口四万一千二百三十一。
现代文：户八千六百二十七，人口四万一千二百三十一。

古文：户五千二百九，口二万五千一百七十。
现代文：户五千二百零九，人口二万五千一百七十。

古文：户三千一百六十四，口一万四千五百九十七。
现代文：户三千一百六十四，人口一万四千五百九十七。

古文：户二千四百一十一，口一万三千九百四十一。
现代文：户二千四百一十一，人口一万三千九百四十一。

古文：户九百二十七，口三千八百十。
现代文：户八百八十七，人口七干三百二十。

古文：户一千二百八十五，口一万七百五十五。
现代文：户一千二百八十五，人口一万零七百五十五。

古文：户一千八百一十八，口八千二百四十三。
现代文：户一千八百一十八，人口八千二百四十三。

古文：户二千八百五十五，口一万五千三百六十三。
现代文：户二干八百五十五，人口一万五千三百六十三。

古文：户一千七百二十五，口一万三千三百三十。
现代文：户一千七百二十五，人口一万三千三百三十。

古文：户二千三百五，口一万一千九百二十八。
现代文：户二千三百零五，人口一万一千九百二十八。

古文：户一千五百一十八，口六千八百二十五。
现代文：户九百二十七，人口三千八百一十。

古文：户三千二百七十二，口一万七千八百三十二。
现代文：户三千二百七十二，人口一万七千八百三十二。

古文：户三千三百三十三，口一万五千二百九十六。
现代文：户一千三百三十二，人口一万二千三百一十。

古文：后废帝元徽元年，割顿丘属新昌。
现代文：后废帝元徽元年改属新昌。

古文：户三万一千一百一十五，口十五万九千三百六十二。
现代文：户三万一千一百一十五，人口十五万九千三百六十二。

古文：口四万五千六百一十三。
现代文：人口四万五千六百一十三。

古文：户三千六百二十六，口二万一千六百六十。
现代文：户三千六百二十六，人口二万一千六百六十。

古文：户二千八百一十四，口二万二千四百七十。
现代文：户二千八百一十四，人口二万二千四百七十。

古文：户四千一百五十九，口一万七千二百九十五。
现代文：户三千三百三十三，人口一万五千二百九十六。

古文：户一千一百九，口一万二千九百七十。
现代文：户一千一百零九，人口一万二千九百七十。

古文：去京都陆一千三百三十。
现代文：户二万九千三百四十。

古文：口四万五千五百八十一。
现代文：人口十四万五千五百八十一。

古文：户二千八百五十七，口一万一千二百七十一。
现代文：户八干一百七十七，人口四万五千五百八十一。

古文：户六千三百五十八，口二万一千一百一十二。
现代文：产六千三百五十八，人口二万一千一百一十二。

古文：陆一千一百。
现代文：距京都陆路有一千一百里。

古文：户二万九千三百四十，口一十四万五千五百八十一。
现代文：户二千八百五十七，人口一万一千二百七十一。

古文：常云：我虽不及荀令君之举善，然不举不善。
现代文：穆之常说：我虽然比不上荀令君推举好的，但我不推举不好的。

古文：九原之想，情深悼叹。
现代文：思想起来，真让人深深哀叹。

古文：傅亮，字季友，北地灵州人也。
现代文：傅亮字季友，是北地灵州人。

古文：眇今古以遐念，若循环之无终。
现代文：遐想古今，循环无尽。

古文：初，奉迎大驾，道路赋诗三首，其一篇有悔惧之辞。
现代文：开始，傅亮奉迎大驾，在路上赋诗三首，其中一首流露了后悔与害怕的意思。

古文：谢晦，字宣明，陈郡阳夏人也。
现代文：谢晦字宣明，陈郡阳夏人。

古文：入为太尉主簿，从征司马休之。
现代文：谢晦随同高祖征讨司马休之。

古文：王弘兄弟，轻躁昧进；
现代文：王弘兄弟轻浮躁进；

古文：臣等见任先帝，垂二十载，小心谨慎，无纤介之愆。
现代文：我们这些人被先帝委以重任达二十个春秋，小心谨慎，没出丝毫差错。

古文：晦率众二万，发自江陵，舟舰列自江津至于破冢，旍旗相照。
现代文：谢晦率兵二万，从江陵出发，舟船从江津一直排列到破冢，旌旗蔽日。

古文：《诗》不云乎：谗人罔极，交乱四国。
现代文：《诗经》不是说过吗：进谗的人真卑鄙啊，使四国发生灾难。

古文：应积善之余祐，当履福之所延。
现代文：应积善之余，当履福之所延。

古文：人情世务，多所不解。
现代文：人情世故，很多不知道。

古文：流矢伤怀肃额，众惧欲奔。
现代文：飞箭伤了刘怀肃的额角，众人很害怕，想逃跑。

古文：孟怀玉，平昌安丘人也。
现代文：孟怀玉，平昌安丘人。

古文：毛修之，字敬文，荥阳阳武人也。
现代文：毛修之字敬文，荥阳阳武人。

古文：修之与义真相失。
现代文：毛修之和刘义真相互离散。

古文：稍被亲宠，遂为尚书、光禄大夫、南郡公，太官令、尚书如故。
现代文：于是毛修之也当了尚书、光禄大夫、南郡公，太官令还照旧。

古文：除南齐国内史，封安丘县五等侯。
现代文：齐国建立，封爵被取消。

古文：蒯恩，字道恩，兰陵承人也。
现代文：蒯恩字道恩，兰陵承县人。

古文：高祖世子为征虏将军，恩以大府佐领中兵参军，随府转中兵参军。
现代文：高祖的世子当征虏将军，蒯恩以大府将佐兼领世子的中兵参军。

古文：玄直以马鞭指天而已。
现代文：桓玄只用马鞭指着天说天命而已。

古文：垣护之，字彦宗，略阳桓道人也。
现代文：垣护之字彦宗，略阳桓道人。

古文：以补江夏王义恭征北行参军、北高平太守。
现代文：用垣护之补任为江夏王刘义恭的北行参军、北高平太守。

古文：以为督冀州青州之济南乐安太原三郡诸军事、宁远将军、冀州刺史。
现代文：用他当冀州、青州的济南、乐安、太原三郡诸军事、宁远将军、冀州刺史。

古文：孝建元年，南郡王义宣反。
现代文：孝建元年，南郡王刘义宣造反。

古文：贼遣将庞法起率众袭姑孰，适值护之、郑琨等至。
现代文：敌人派将领庞法起率兵袭击姑孰，恰遇垣护之、郑琨等人来了。

古文：乃以精兵配护之赴梁山。
现代文：于是把精兵配给垣护之，抵达梁山。

古文：还，于道闻司空竟陵王诞于广陵反叛，护之即率部曲受车骑大将军沈庆之节度。
现代文：还京路上听说司空竟陵王刘诞反叛，垣护之马上率部下接受车骑大将军沈庆之指挥。

古文：高祖克京城，进平京邑，道怜常留家侍慰太后。
现代文：高祖攻下京城，道怜常常留在家中侍候太后。

古文：道怜率宁远将军孟龙符、龙骧将军孔隆及穆之等追。
现代文：刘道怜率领宁远将军孟龙符、龙骧将军孔隆和羊穆之等追击。

古文：遵考，高祖族弟也。
现代文：五月，高祖去世。

古文：庾悦，字仲豫，颍川焉陵人也。
现代文：庾悦字仲豫，颍川鄢陵人。

古文：尽心归奉，日夜不懈。
现代文：王诞忠心侍奉刘裕，日夜不松懈。

古文：卢循自蔡洲南走，刘毅固求追讨，高祖持疑未决，诞密白曰：公既平广固，复灭卢循，则功盖终古，勋无与二。
现代文：卢循从蔡州南逃，刘毅坚决请求追击，高祖犹豫不决。王诞私下对高祖说：主公已经平定广固，再灭卢循可说是功高盖世，勋业无比。

古文：高祖征刘毅，起为辅国将军。
现代文：高祖征讨刘毅，起任他为辅国将军。

古文：初，邈舅子长乐冯嗣之及北方学士冯翊仇玄达，俱往吴兴投邈。
现代文：当初谢邈的舅表兄长乐人冯嗣之和北方学士冯翊、仇玄达，都到吴兴投奔谢邈。

古文：方明合门遇祸，资产无遗，而营举凶事，尽其力用；数月之间，葬送并毕。
现代文：谢方明全家遇到祸乱，资产全部丧失，但经营安葬事务，竭尽全力，几月之间，安葬事情结束。

古文：十二年，《晋纪》成，凡四十六卷。
现代文：十二年，《晋记》成功，共四十六卷。

古文：玄又议复肉刑，琳之以为：唐、虞象刑，夏禹立辟。
现代文：桓玄又打算恢复肉刑。孔琳之认为：唐尧虞舜制定刑律，夏禹建立法制。

古文：服阕，除司徒左西掾。
现代文：守孝期满，被任为司徒左西掾。

古文：凶赫之声，起自京邑，所谓己有短垣，而自逾之。
现代文：凶恶的气焰，从京城窜起，真是自己有矮墙而亲自逾越。

古文：蔡廓，字子度，济阳考城人也。
现代文：蔡廓字子度，济阳考城人。

古文：孝伯又曰：太尉、安北是人臣与非？
现代文：孝伯说：太尉、安北是臣子吗？

古文：元嘉十九年，为丹阳丞，太子中舍人，中书郎，太子中庶子。
现代文：元嘉十九年，何偃任丹阳丞，升任太子中舍人、中书郎、太子中庶子。

古文：二十九年，太祖欲更北伐，访之群臣，偃议曰：内干胡法宗宣诏，逮问北伐。
现代文：元嘉二十九年，太祖想再次北伐，就此事征求大臣们的意见。

古文：同侣末及前，辄独蒙引进，智渊每以越众为惭，未尝有喜色。
现代文：智渊总是为超越众人而感到惭愧，从没有得意的神色。

古文：智渊伏席流涕，由此恩宠大衰，出为新安王子鸾北中郎长史、南东海太守，加拜宁朔将军，行南徐州事。
现代文：他出朝任新安王刘子鸾的北中郎长史、南东海太守，加拜宁朔将军，管理南徐州事务。

古文：后废帝即位，以后父，追赠金紫光禄大夫。
现代文：后来废帝即位追赠他为金紫光禄大夫。

古文：范泰，字伯伦，顺阳山阴人也。
现代文：范泰字伯伦，顺阳山阴人。

古文：《春秋》之旨，所宜详察。
现代文：不懂《春秋》的害处有时会很严重。

古文：解国子祭酒。
现代文：解除国子祭酒。

古文：意以为上天之于贤君，正自殷勤无已。
现代文：我认为上天要贤明的君主勤恳不止。

古文：荀伯子，颍川颍阴人也。
现代文：荀伯子，颍川颍阴人。

古文：羊欣，字敬元，泰山南城人也。
现代文：羊欣字敬元，泰山南城人。

古文：殷景仁，陈郡长平人也。
现代文：殷景仁，陈郡长平人。

古文：少帝即位，入补侍中，累表辞让。
现代文：少帝即帝位，景仁入朝补侍中，屡次上表辞谢。

古文：遣中书舍人周赳舆载还府。
现代文：皇帝派中书舍人周赳用车子接他回府。

古文：裴松之，字世期，河东闻喜人也。
现代文：裴松之，字世期，河东闻喜人。

古文：嘉所存者大，理在难申，但明教爰发，矜其愚蔽。
现代文：明白教义然后阐发，怜悯他因愚昧而受蒙蔽。

古文：故司徒掾孔邈奏事未御，邈已丧殡。
现代文：已故司徒孔邈有奏说没被进用，孙邈已下葬。

古文：二州临境，三王出籓，经略既张，宏图将举，士女延望，华、夷慕义。
现代文：二州之兵压境，三王出征藩镇，筹划将被张扬伟念将要实现，民众引颈盼望，华、夷仰慕正义。

古文：臣以安边之计，备在史策，李牧言其端，严尤申其要，大略举矣。
现代文：李牧开了头，严尤申明其要点，重要的策略已经提出来了。

古文：且今春逾济，既获其利，乘胜忸忄犬，未虞天诛，比及秋末，容更送死。
现代文：顺着胜利的习惯，没料到却该受天诛灭，等到秋天之末，那更是送死。

古文：而旧制出钱二十万，布五百匹以上，并应奏闻。
现代文：旧制度规定支出钱币二十万，布帛五百匹以上，应向朝廷启奏。

古文：吉翰，字休文，冯翊池阳人也。
现代文：吉翰，字休文，冯翊池阳人。

古文：但此囚罪重，不可全贷。
现代文：但他罪情严重，不能全赦免。

古文：喜以杀伤者多。
现代文：杀伤敌人很多。

古文：申谦之、杜幼文因此求黄门郎，沈怀明、刘亮求中书郎。建安王休仁即使褚渊拟选，上不许。
现代文：申谦之、杜幼文用这机会请求做黄门郎，沈怀明，刘亮请求做中书郎，建安王刘休仁叫褚渊接受将帅的要求，太宗不允许。

古文：曰：忠臣殉国，不谋其报，临难以干朝典，岂臣下之节邪？
现代文：他说：忠臣为国而死，不要求报答，在困难中要挟朝廷，难道是做臣子的道德吗？

古文：上又遣强弩将军任农夫、振武将军武会仓、冗从仆射全景文、军主刘伯符等领兵继至。
现代文：太宗又派强弩将军任农夫、振武将军武会仓、冗从仆射全景文、军帅刘伯符等带兵来援。

古文：假辅国将军左军吴兴沈怀明、龙骧将军积射将军东平周盘龙、司徒参军南彭城李安民等三人，怀明经晋陵破贼，又水军南伐，统治攻道，盘龙虽不统军，并经大战，先登陷陈，安民又随张兴世遏断钱溪，别统军贵口破贼。
现代文：代理辅国将军、左军吴兴沈怀明，龙骧将军、积射将军东平周盘龙，司徒参军南彭城，李安民等人，怀明经过晋陵战役打败敌人，又随水军南伐，负责封锁道路，盘龙虽未统管军队，都经历过激烈战斗，先登陷阵。安民又随同张兴世截断钱溪敌人粮道，又统率军队在贵口打败敌人。

古文：值元凶弑立，安东将军随王诞举兵入讨，板鳷为谘议参军。
现代文：安东将军随王刘诞率兵进京讨伐，任袁顗当谘议参军。

古文：殷孝祖，陈郡长平人也。
现代文：殷孝祖，陈郡长平人。

古文：殷琰，陈郡长平人也。
现代文：殷琰，陈郡长平人。

古文：琰少为太祖所知，见遇与琅邪王景文相埒。
现代文：享受的宠遇和琅王牙的王景文一样。

古文：而四方持疑，成此乖逆。
现代文：但四方心怀疑虑，造成这种叛逆的局面。

古文：堑中土不过二三寸。
现代文：城壕中的土不过二三寸。

古文：事在《安都传》。
现代文：这事见《柳元景传》。

古文：安都跃马至车后曰：小子庾淑之鞭我从弟。
现代文：薛安都跃马到后车回答到：狗崽子庾淑之鞭打我的堂弟。

古文：安都既回马。
现代文：安都回马过来。

古文：且人身犯罪，理应加罚，卿为朝廷勋臣，宜崇奉法宪。
现代文：况且亲身犯法，于理应被惩罚。你是朝廷功臣，应该遵崇法律。

古文：时人皆云关羽之斩颜良，不是过也。
现代文：当时人都说关羽杀颜良，也不过如此。

古文：人生归于一死，实无面求活。
现代文：人生终归要死。确实没有脸面请求活下去。

古文：子勋平定，安都遣别驾从事史毕众爱、下邳太守王焕等奉启书诣太宗归款，曰：臣庸隶荒萌，偷生上国，过蒙世祖孝武皇帝过常之恩。
现代文：刘子勋平定后，安都派别驾从事史毕众爱、下邳太守王焕等人带书信给明帝投诚，说：我是奴才野民，在贵国苟且偷生。承蒙世祖孝武皇帝非常的厚恩。

古文：祖日及祥变，常发诏卫军断客。
现代文：祖父忌辰，皇帝常下诏书卫军部门截住客人。

古文：孤子受先帝顾托，本以死报，今日当与褚护军同死。
现代文：我蒙受先帝顾托大恩，本来是要以死报答的。今天应该和褚护军同时为国捐躯。

古文：粲、秉前年改葬，茔兆未修。
现代文：袁粲、刘秉前年已改葬，坟墓还未修整。

古文：母亡，负土成坟。
现代文：他母亲去世，世道亲自背土成坟。

古文：以为追远之思，无时去心，故未尝释衣。
现代文：他认为追念父母，无时无刻离开他的心里，所以从未丢下衣帽。

古文：亲属皆尽，唯逵夫妻获全。
现代文：亲属都死光了，只吴逵夫妻存在。

古文：孙法宗，吴兴人也。父遇乱被害，尸骸不收。
现代文：孙法宗，吴兴人，父亲遇难被杀，尸骨未被收葬。

古文：母兄并饿死。
现代文：母亲和兄长都饿死了。

古文：营办棺椁，造立冢墓，葬送母兄，俭而有礼。
现代文：经办棺材、建造坟墓、安葬母亲和兄长，俭朴而礼节周到。

古文：秉正不挠，百僚惮之。
现代文：因为刚正不阿，朝中百官都怕他。

古文：杜慧度，交趾朱鹴人也。
现代文：杜慧度，交趾朱鹴人。

古文：慧度自登高舰，合战，放火箭雉尾炬，步军夹两岸射之。
现代文：慧度的弟弟交阝止杜慧期，九真太守杜章明都统率水步兵，杜慧度亲自攀上高船，与卢循的部队交战。

古文：时年五十一。
现代文：当年五十一岁。

古文：太祖又下诏曰：豁廉清勤恪，著称所司。
现代文：太祖文帝又下诏说：徐豁清廉奉公，在任官上作出了成绩。

古文：归去来兮，园田荒芜胡不归。
现代文：回去吧，田园荒芜。

古文：潜尝往庐山，弘令潜故人庞通之赍酒具于半道栗里要之。潜有脚疾，使一门生二兒舆篮舆。
现代文：陶潜曾到庐山，王弘叫渊明的老朋友庞通之带着美酒在半路上等他，陶潜有脚病，他叫一个门生二个儿子抬着床车。

古文：朱百年，会稽山阴人也。
现代文：朱百年，会稽山阴人。

古文：百年少有高情，亲亡服阕，携妻孔氏入会稽南山，以伐樵采箬为业。
现代文：他在守孝期间，携带妻子孔氏到会稽南山中，以采竹砍柴为生。

古文：有时出山阴为妻买缯彩三五尺。
现代文：有时他到山阴市上为妻子买绸缎三五尺。

古文：觊亦为之伤感。
现代文：孔觊也为他伤感不己。

古文：初为庐陵国侍郎，母忧去职。服阕，庐陵王绍为江州，亲旧劝素修完旧居。
现代文：刚开始当庐陵国侍郎，母亲去世，他便辞职，守孝期满，庐陵王刘绍当江州刺史，亲人旧友劝修整故居。

古文：素不答，乃轻身往东阳，隐居不仕，颇营田园之资，得以自立。
现代文：王素没有顺从，而是丢下家中财物到东阳，隐居不出，做一些田园事务，得以生存。

古文：欲使幼主孤立，永窃国权，构造同异，兴树祸隙，帝弟宗王，相继屠劋。
现代文：他们想使年幼的人主孤立，长久地掌握国家大权，于是就构陷异己，挑拨离间，因此御弟宗王，相继被杀。

古文：长子敬为扬州从事。
现代文：他长子戴敬当扬州从事。

古文：颜师伯、义恭守空名而已。废帝年已渐长，凶志转成，欲有所为。
现代文：颜师伯、刘义恭只是填填名字而已，废帝年龄大了起来，凶恶的形象逐渐养成，想有所作为。

古文：未拜，改除前军将军，太守如故。
现代文：还未拜官，改任前军将军，太守照旧。

古文：吴兴太守王韶之谓人曰：有子弟如王道迄，无所少。
现代文：吴兴太守王韶之对人说：如有兄弟儿子像王道迄这样的，就什么也不缺少。

古文：道隆为太宗所委，过于佃夫。
现代文：王道隆被太宗委任，超过阮佃夫。

古文：广、霸、谈之等各单身迸还。
现代文：翟广、窦霸、刘谈之等各自单独逃归。

古文：车骑将军庐陵王义真遣龙骧将军沈叔狸三千人就豫州刺史刘粹，量宜赴援。
现代文：车骑将军庐陵王刘义真派龙骧将军沈叔狸带三千人靠近豫州刺史刘粹，灵活援助守军。

古文：虏将阿伏斤领三百人晨渡水，两岸伏发。
现代文：魏将阿伏斤带三百人早晨渡过杨水，两岸的伏兵突起。

古文：自督攻城，不能下，回军向洛阳，留三千人益郑兵。
现代文：统管攻城，没有攻下，便回兵向洛阳，留下三千人帮助郑兵将军。

古文：司空徐羡之、尚书傅亮、领军将军谢晦表曰：去年逆虏纵肆，陵暴河南，司州刺史臣德祖竭诚尽力，抗对强寇，孤城独守，将涉期年，救师淹缓，举城沦没。
现代文：司空徐羡之、尚书傅亮、领军将军谢晦上表说：去年魏人残暴南侵，凌压河南、司州刺史臣子毛德祖竭尽全力抵抗强敌，独守孤城，几达一年，援兵迟缓，全城失陷。

古文：少帝曰：故宁远司马、濮阳太守阳瓚，滑台之逼，厉诚固守，投命均节，在危无挠，古之忠烈，无以加之。
现代文：少帝说：故宁远司马，濮阳太守阳瓒，在滑台被围攻时，竭诚固守，舍命守节，在危难中坚不屈服。

古文：焘年十五六，不为嗣所知。
现代文：拓跋焘十五六岁，不被拓跋嗣了解。

古文：使持节、侍中、都督雍梁益三州诸军事、安西将军、开府仪同三司、淮阴公皮豹子，员外散骑常侍、平南将军、南益州刺史、建德公库拔阿浴河引出斜谷，厄白马之险。
现代文：使持节侍中都督雍梁益四州诸军事安西将军，开府仪同三司淮阴公皮豹子，员外散骑常侍平南将军南益州刺史建德公库拔阿浴河带出斜谷，扼制白马的险要地区。

古文：冠军将军、南蛮校尉、荆州刺史、建平公宗，使持节、员外散骑常侍、冠军将军、梁州刺史、顺阳公刘买德，平远将军、永安侯若干内亦千出自子午，东袭梁、汉。
现代文：冠军将军南蛮校尉荆州刺史建平公宗，使持节员外散骑常侍冠军将军梁州刺史顺阳公刘买德，平远将军永安侯若干内亦千从子午谷出击，东袭梁州汉中。

古文：使持节、侍中、都督荆梁南雍三州诸军事、领护南蛮校尉、征南大将军、开府仪同三司、荆州刺史故晋谯王司马文思，宁远将军、荆州刺史、襄阳公鲁轨南趋荆州。
现代文：使持节侍中都督荆梁南雍三州诸军事兼领护南蛮校尉征南大将军开府仪同三司荆州刺史故晋谯王司马文思，宁运将军荆州刺史襄阳公鲁轨向南进攻荆州。

古文：使持节、侍中、都督扬豫兗徐四州诸军事、征南将军、徐兗二州刺史、东安公刁雍东趣广陵，南至京口。
现代文：使持节、侍中、都督扬豫兖徐四州诸军事，征南将军徐兖二州刺史，东安公刁雍东向广陵、南到京口。

古文：使持节、侍中、都督青、兗、徐三州诸军事、征东将军、青徐二州刺史、东海公故晋元显子司马天助直趣济南。
现代文：使持节侍中，都督青兖徐三州诸军事，征东将军，青徐二州刺史，东海公故晋元显的儿子司马天助直取济南。

古文：况仇池奉晋十世，事宋三叶。
现代文：况且仇池十代臣服晋朝，侍奉宋国也已三代人了。

古文：胡兰洛生等部曲数千，拟击伪镇。
现代文：胡兰洛生等几千部众，准备出击魏人军镇。

古文：季父鉴祸先，辛生识机始。
现代文：季父鉴祸先，辛生识机始。

古文：泰之独不去，曰：丧败如此，何面复还。
现代文：惟刘泰之一人不想逃离，他说：如此大败，还有什么脸面回去。

古文：顷关中盖吴反逆，扇动陇右氐、羌，彼复使人就而诱劝之。丈夫遗以弓矢，妇人遗以环钏。
现代文：前些年关中的盖吴反叛，煽动陇右氐族和羌族人，你们又叫人引诱他们，对大丈夫赠他弓箭，对妇女你们赠给她钗环。

古文：勋之等慷慨之诚，誓必死效。
现代文：崔勋之等人慷慨激昂，誓死为国效力。

古文：《易》称利用行师，《书》云恭行天罚。
现代文：《易经》说利用行师。《尚书》龚行天罚。

古文：国有杀君之逆，邦罹崩离之难，起自萧墙，衅流合境。
现代文：国家有弑杀皇帝的恶行，朝廷有瓦解的灾难，衅起萧墙，毒流四海。

古文：于是拥马西行。
现代文：于是赶着马群向西而行。

古文：缯绰曰：晋惠帝即位，便改号。
现代文：王僧绰说：晋惠帝即位便改换年号。

古文：会稽太守随王诞会州刺史。
现代文：会稽太守随王刘诞为会州刺史。

古文：先帝圣德在位，功格区宇，明照万国，道洽无垠，风之所被，荒隅变识；
现代文：先帝仁明圣智，功盖宇宙，明照万国，道德崇高，泽被四海。

古文：罗汉先为南平王铄右军参军。
现代文：罗汉先当南平王刘铄右军参军。

古文：又曰：未审犹能赐一职自效不？
现代文：刘浚又问：能保命吗？

古文：自去践行量度。
现代文：他亲自去步行测量。

古文：母潘淑妃有盛宠。
现代文：他的母亲潘淑妃深得文帝宠爱。

古文：浚小名虎头。
现代文：刘浚小名叫虎头。

古文：在京以沈怀远为长流参军。
现代文：在京口刘浚以沈怀远为长流参军。

古文：其日，藏严道育事发。
现代文：当天隐藏严道育的事被揭发。

古文：太尉江夏王义恭与诸王皆共临视之。
现代文：太尉江夏王刘义恭和亲王们都一同俯视刘邵的到来。

古文：谓狱丞江恪曰：汝家骨肉相残害，何以枉杀天下无罪人。
现代文：殷氏临死时对狱吏江恪说：你们家骨肉相残，为什么还要枉杀天下无罪的人。

古文：岂可北面凶逆，使殿下受其伪宠。
现代文：怎么能向凶贼俯首称臣，让殿下接受他的伪宠。

古文：今正以弑逆冤丑，义不同戴，举兵之日，岂求必全耶冯衍有言，大汉之贵臣，将不如荆、齐之贱士乎。
现代文：今日我沈正与弑君逆贼魔鬼不共戴天，起兵之日，难道还想保命吗？冯衍说得好，大汉的贵臣，难道还不如荆齐低贱士人吗？

古文：所领江东勇士，便习短兵，鼓噪奔之，贼众一时溃散。
现代文：他所带领的江东勇士，会用短兵器，在鼓声呐喊声中，敌人一下子溃败了。

古文：始兴王浚为扬州刺史，宠爱殊异，以为主簿。
现代文：始兴王刘浚为扬州刺史，沈亮再当他的主簿和秣陵县令。

古文：盘带疆场，以亮为南阳太守，加扬武将军。
现代文：盘踞边疆之上，便由沈亮当南阳太守，加号扬武将军。

古文：以林子参中军军事。
现代文：用林子当参中军军事。

古文：奸吏敛手，猾民知惧。
现代文：奸诈的官吏因此缩手，狡猾的百姓知道害怕。

古文：世祖旧臣故佐，普皆升显，伯玉自守私门。
现代文：世祖的老部下，普遍都升了官，伯玉自守私门。

古文：永明初，遇盗失第五帙。
现代文：永明初年，家中遇盗，失去了其中的第五册。

古文：自永光以来，至于禅让，十余年内，阙而不续。
现代文：从永光年以来，到宋朝禅让给齐朝，十多年间，欠缺而不连贯。

古文：桓玄、谯纵、卢循、马、鲁之徒。
现代文：桓玄、谯纵、卢循、马、鲁等人。

古文：臣远愧南、董，近谢迁、固，以闾阎小才，述一代盛典。
现代文：我远则惭愧不如南偃、董狐，近则遗憾不如司马迁和班固。凭着街巷小才，阐述一朝伟大典籍。

古文：杜骥，字度世，京兆杜陵人也。
现代文：杜骥，字度世，京兆杜陵人。

古文：王敬弘，琅邪临沂人也。
现代文：王敬弘，琅玡临沂人。

古文：尝共酣饮致醉，敬弘因醉失礼，为外司所白，道规即更引还，重申初宴。
现代文：有一次他们饮酒大醉，敬弘醉后失礼，道规就又让他回来重新开宴。

古文：谢灵运，陈郡阳夏人也。
现代文：谢灵运，陈郡阳夏人。

古文：荀雍，字道雍，官至员外散骑郎。
现代文：荀雍字道雍，官至员外散骑郎。

古文：以韵语序义庆州府僚佐云：陆展染鬓发，欲以媚侧室。
现代文：用韵诗谈论刘义庆州府的属下官吏之一陆展说：陆展染鬓发，欲以婿侧室。

古文：灵运赠琇诗曰：邦君难地险，旅客易山行。
现代文：谢灵运赠给王的诗说：邦君难地险，旅客易山行。

古文：会稽东郭有回踵湖，灵运求决以为田，太祖令州郡履行。
现代文：会稽东城有个回踵湖，谢灵运请求决干湖水做成稻田。

古文：其后，秦郡府将宗齐受至涂口，行达桃墟村，见有七人下路乱语，疑非常人。
现代文：之后，秦郡府将宗齐受走到涂口，途径桃墟村，看见有六七个人在下面路上胡乱说话，怀疑不是好人。

古文：寻召为秘书丞，父忧去职。
现代文：不久又被调回当秘书丞。

古文：道济北征，晔惮行，辞以脚疾。
现代文：檀道济北伐时，范晔害怕到北方去，以脚病的借口推辞。

古文：为御史中丞刘损所奏。太祖爱其才，不罪也。
现代文：被御史中丞刘损弹劾，太祖文帝因为欣赏他的才干，没有处罚他。

古文：晔伪若不晓，终不肯为上弹。
现代文：范晔假装不知道，最终不肯为文帝弹奏。

古文：综父述亦为义康所遇，综弟约又是义康女夫，故太祖使综随从南上。
现代文：谢综的弟弟谢约又是刘义康的女婿。所以文帝叫谢综随同刘义康南下。

古文：开辟以来，未闻斯比。
现代文：从天地开辟以来，从未听说过这么严重的罪行。

古文：湛之、晔与行中领军萧思话、行护军将军臧质、行左卫将军孔熙先、建威将军孔休先，忠贯白日，诚著幽显。
现代文：徐湛之、范晔和代理中领军萧思话、代理护军将军臧质、代理左卫将军孔熙先、建威将军孔休先，他们的忠诚可以和白日相比，诚实可以感动神灵。

古文：二十二年九月，征北将军衡阳王义季、右将军南平王铄出镇。
现代文：元嘉二十二年九月，征北将军衡阳王刘义季，右将军南平王刘铄外出边镇就任。

古文：臣当如何熙先闻晔不服，笑谓殿中将军沈邵之曰：凡诸处分，符檄书疏，皆范晔所造及治定。
现代文：孔熙先听说范晔不认罪，笑着对殿中将军沈邵之说：所有这些东西，符信书疏文告，都是范晔作的或者是他修改过的。

古文：监刑职司问：须相见不？
现代文：监斩官问范晔：需要见一见吗？

古文：劭即位，追赠太常，赐赗甚厚。
现代文：劭即位后，追赠袁淑为太常。

古文：晔诛，炳之免，演之、瑀之并卒。
现代文：到这时江湛任吏部尚书和湛之共处权要之位，世称江徐。

古文：年三十，犹未婚。
现代文：年至三十，尚未婚配。

古文：后将军、吴国内史刘柳以为行参军。
现代文：后将军，吴国内史刘柳推举延之做他的内参军。

古文：义熙十二年，高祖北伐，有宋公之授，府遣一使庆殊命，参起居；
现代文：晋安帝义熙十二年，刘裕北伐，朝廷授予刘裕宋公爵位。

古文：颜延之未能事生，焉能事死闲居无事，为《庭诰》之文。
现代文：颜延之闲居家中，无事时往往作些文章，其中有一篇《庭诰》。

古文：行参高祖镇军事，员外散骑侍郎。
现代文：之后当刘裕的行镇军事职务，又当员外散骑常侍。

古文：命熹奇兵出中水，以本号领建平、巴东二郡太守。
现代文：命令臧熹率领奇兵从中水出击，以宁朔将军并建平巴东二郡太守的职务从军。

古文：仍迁竟陵、江夏内史，复为建武将军、巴东、建平二郡太守。
现代文：他接着升竟陵江夏太守，再当建武将军，巴东、建平两郡太守。

古文：虏退走，因使质伐汝南西境刀壁等山蛮。
现代文：便命令臧质进攻汝南西边的刀壁等山蛮。

古文：部伍前后百余里。
现代文：所统部队前后长达百余里。

古文：自知愆深衅重，必贻剿戮。
现代文：知道自己罪恶深重，必定要被斩首。

古文：鲁尚期、尹周之徒，心腹所倚，泣诉于御筵；
现代文：鲁尚期、尹周等人曾做过他的心腹，之后在朝廷诉说臧质的无情。

古文：新亭之战，身被重创，事宁，为太尉行参军。
现代文：新亭之战的时候他受了重伤，胜利后，当了太尉行参军。

古文：赭圻、浓湖之平也，贼军委弃资财，珍货殷积。
现代文：当赭圻，浓湖被拿下后，敌军丢下大量物资，堆积如山。

古文：时四方皆已平定，徐州刺史薛安都据彭城请降。
现代文：这时四方叛军都已平定，徐州刺史薛安都在彭城请求投降。

古文：二十七年，索虏南至瓜步。
现代文：元嘉二十七年，宋国大规模北伐。

古文：遣辅国将军杨文德、巴西、梓潼二郡太守刘弘宗受秀之节度，震荡汧、陇。
现代文：朝廷派辅国将军杨文德，巴西、梓潼二郡守刘弘宗接受刘秀之指挥骚扰陇地区。

古文：梁、益二州土境丰富，前后刺史，莫不营聚蓄。
现代文：梁、益二州境内很富饶。前后到任的刺史，无不经营聚敛。

古文：进至江陵，为鲁爽所败。
现代文：前进到江陵，被鲁秀击败。

古文：以为西阳王子尚抚军司马，牧为抚军中兵参军。
现代文：让他当西阳王刘子尚抚军司马，张牧当抚军中兵参军。

古文：及孙恩乱后，东土饥荒，人相食，孔氏散家粮以赈邑里，得活者甚众，生子皆以孔为名焉。
现代文：孔氏散发家中粮食救济乡亲，活下来的人很多。人们生儿子，儿子都以孔为名。

古文：渊之字思玄，吴兴乌程人也。
现代文：渊之字思玄，吴兴乌程人。

古文：太宗甚嘉之，东土既平，以为左将军、吴郡太守，加散骑常侍。
现代文：东方平定后，让他当左将军，吴郡太守，加官散骑常侍。

古文：泰始二年，复为湘州刺史，常侍、将军如故。
现代文：泰始二年，再当湘州刺史，常侍照旧。

古文：周朗，字义利，汝南安城人也。
现代文：周朗字，义利，汝南安成人。

古文：及义恭出镇，府主簿羊希从行。
现代文：刘义恭出镇彭城，义恭府中主簿羊希跟着义恭一同赴任。

古文：胡若能来，必非其种。
现代文：胡人如果能南迁，必定不是真正的胡人。

古文：使虏但发轻骑三千，更互出入，春来犯麦，秋至侵禾，水陆漕输，居然复绝。于贼不劳，而边已困，不至二年，卒散民尽，可蹻足而待也。
现代文：叫敌人只调轻快骑兵三千人交替出入，春天来践踏麦苗，秋天来侵踏谷禾，那么我们的水陆运输，必然会重新断绝，对于敌人是不疲劳的，但我们的边防已很困难，不出二年，兵败退归人民逃散。

古文：凡甚者，乃危亡不相知，饥寒不相恤，又嫉谤谗害，其间不可称数。
现代文：尤其严重的是，对方陷于危险困苦之中却不知道，简直不可胜数。

古文：凡法有变于古而刻于情，则莫能顺焉。
现代文：凡是法规有和古代不相同而不合人情的，都不能顺利行事。

古文：至有列軿以游遨，饰兵以驱叱，不亦重甚哉。
现代文：甚至有驾着群马遨游，手握兵器以驱赶市人，那就更严重了。

古文：父为蛮所杀，杀其父者尝出郡，越于市中刺杀之。
现代文：他父亲被蛮人杀了，那个杀他父亲的人曾从郡中外出，宗越在集市上刺杀了他。

古文：宗越杀我。
现代文：宗越执行屠杀令。

古文：帝凶暴无道，而越及谭金、童太壹并为之用命。
现代文：前废帝凶残不道，但是宗越谭金童太壹都为他卖命出力。

古文：将士为之语曰：宁作五年徒，不逐王玄谟。
现代文：士兵们作了一个顺口溜：宁可坐五年牢，也不跟随王玄谟。

古文：景和元年十一月十九日，称子勋教，即日戒严。
现代文：景和元年十一月十九日，他宣布子勋的命令。

古文：琬遣孙冲之率陈绍宗、胡灵秀、薛常宝、张继伯、焦度等前锋一万，来据赭圻。
现代文：邓琬派孙冲之率领陈绍宗胡天秀薛常宝张继伯焦度等先锋兵一万，占据赭圻。

古文：太祖元嘉二十八年，为振威将军，率步骑三千，讨上如、南山就溪蛮，大破之。
现代文：孝祖死的第二天，建安王刘休仁派将军郭秀之率骑兵三千接受沈攸之指挥。

古文：而陈显达于睢口为虏所破，龙骧将军姜产之、司徒参军高遵世战没。
现代文：而陈显达却在睢水上被敌人打败，龙骧将军姜产之、司徒参军高遵也战死了。

古文：攸之谓僚佐曰：桂阳今反朝廷，必声云与攸之同。
现代文：沈攸之对部下说：桂阳王现在反叛朝廷，必定声称说和我同时造反。

古文：今遣新除使持节督郢州之义阳诸军事平西将军郢州刺史闻喜县开国侯黄回、员外散骑常侍冠军骁骑将军南临淮太守重安县开国子军主王敬则、辅国将军屯骑校尉长寿县开国男王宜与、辅国将军南高平太守军主陈承叔、辅国将军左军将军南濮阳太守葛阳县开国男军主彭文之、龙骧将军骠骑行参军军主召宰，精甲二万，前锋云腾。
现代文：现在派刚上任的使持节都督郢州司州的义阳诸军事平西将军郢州刺史闻喜县开国侯黄回，员外散骑常侍冠军骁骑将军南临淮太守重安县开国子军主王敬则，辅国将军屯骑校尉长薮县开国男王宜与，辅国将军南濮阳太守葛阳县开国男军主彭文云，龙骧将军骠骑行参军军主召宰，精兵二万，作为前锋挺进。

古文：宁朔将军抚军中兵参军事军主郭文孝、龙骧将军抚军中兵参军事军主程隐隽，轻艓一万，截其津要。
现代文：又派辅国将军后军将军右军主郭文孝，龙骧将军抚军中兵参军事军主程隐隽，轻舟一万，截断敌人的联系。

古文：皇朝赦令，初不遵奉，欲杀欲击。
现代文：朝廷下的赦令，他不遵行，想任意滥杀。

古文：荣曰：沈公见留守城。
现代文：边荣说：沈公留我守城。

古文：太祖欲以为秦郡，吏部郎庾炳之曰：王弘子既不宜作秦郡，僧达亦不堪莅民。
现代文：文帝想让他当秦郡太守，吏部郎庾炳之说：王弘的儿子不宜当郡太守，王僧达也不能治理人民。

古文：彭城军府，即时过立。
现代文：至于彭城军府中事务，希望皇上托付给我。

古文：孝建元年春，事发。
现代文：孝建元年春天，事情暴露。

古文：当时震惊，收足失所，本忘闲情，不敢闻命。
现代文：当时深感皇上仁惠之恩，手足无措，忘乎所以，不敢接受任命。

古文：先是，南彭城蕃县民高阇、沙门释昙标、道方等共相诳惑，自言有鬼神龙凤之瑞，常闻箫鼓音，与秣陵民蓝宏期等谋为乱。又要结殿中将军苗允、员外散骑侍郎严欣之、司空参军阚千纂、太宰府将程农、王恬等。
现代文：开始时候，南彭城蕃县人高阇和尚释昙校、道方等相互欺骗蛊惑，吹嘘自己有招致神仙鬼神获得龙凤的吉祥征兆的能力，说他们常听到箫声和锣鼓的声音，他们和秣陵百姓蓝宏期等打算造反，又结交殿中将军苗允，员外散骑侍郎严颂之，司空参军阚千纂，太宰府将领程农，王恬等。

古文：谋克二年八月一日夜起兵攻宫门，晨掩太宰江夏王义恭，分兵袭杀诸大臣，以阇为天子。
现代文：打算在大明二年八月一日夜晚起兵攻打宫门，早晨突袭太宰江夏王义恭，再兴兵杀掉各个大臣，让高做天子。

古文：而炎火成燎原之势，涓流兆江河之形，遂脣齿高阇，契规苏宝，搜详妖图，觇察象纬。
现代文：以致小火成燎原之势，小溪变成江河的规模，于是和高等结好苏宝，寻找造反的征兆，观察天变的迹象。

古文：祖牢，仕慕容氏为上谷太守。
现代文：祖父王牢，在慕容氏那里做上谷太守。

古文：陷慕容德，居青州。父秀，早卒。
现代文：后被慕容德攻陷俘虏，住在青州，父亲王彦，早逝。

古文：玄谟每陈北侵之策，上谓殷景仁曰：闻王玄谟陈说，使人有封狼居意。
现代文：文帝对殷景仁说：听到王玄谟上来的奏策，让人有封狼居胥的气概。

古文：徙青、冀二州刺史，加都督。少帝既诛颜师伯、柳元景等。
现代文：转官青州、冀州二州刺史，加都督号，前废帝已屠杀了颜师伯、柳元景等。

古文：刘秀之，字道宝，东莞莒人，司徒刘穆之从兄子也。
现代文：刘秀之，字道宝，东莞莒县人，是司徒刘穆之的堂兄的儿子。

古文：襄阳有六门堰，良田数千顷。
现代文：襄阳有六门堰，过去有良田几千顷。

